# 拜登正式签署AIGC监管规定！震惊投资圈，4400亿巨头曝出重大丑闻！特朗普突遭禁言，什么情况？
**证券时报网**

**2023-10-31 00:20**

**https://www.stcn.com/article/detail/1020468.html**

（原标题：刚刚，拜登正式签署！震惊投资圈，4400亿巨头曝出重大丑闻！特朗普突遭禁言，什么情况？）

刚刚，拜登签了。

当地时间10月30日，美国总统拜登签署一项“具有里程碑意义的”行政命令，推出美国白宫有关生成式人工智能的首套监管规定。这项行政命令将指导制定人工智能安全新标准等八项行动，还将任命一个白宫人工智能委员会来协调联邦政府的相关活动。

另外，华尔街巨头突然曝出一则丑闻，引发关注。近日，资管规模高达600亿美元（约合人民币4400亿元）的量化巨头Two Sigma致信投资者称，公司的交易模型遭到一名高级研究员“未授权调整”，导致部分基金承受了1.7亿美元的“预期外亏损”。Two Sigma表示，将补偿投资者的损失。同时，Two Sigma还曝出今年10月裁掉了三分之二的招聘人员。

美国政坛方面，美国前总统特朗普的最新讲话又闯祸了。当地时间10月29日，特朗普在竞选活动中称，从政让他损失了数十亿美元，同时还要负担超过1亿美元的律师费用。他威胁称，若当选总统，将调查现任总检察长加兰和地区检察官们。对此，联邦法官Tanya Chutkan宣布，禁止特朗普发表针对检察官、潜在证人或法庭工作人员的言论。

**拜登签了**

当地时间10月30日，美国总统拜登签署一项“具有里程碑意义的”行政命令，推出美国白宫有关生成式人工智能的首套监管规定。

这项行政命令将指导八项行动：为人工智能安全制定新标准，保护隐私，促进公平和公民权利，维护消费者、患者和学生的权利，支持劳动者，促进创新和竞争，提升美国在人工智能技术方面的领导地位，并确保政府负责任且有效地使用该技术。

根据行政命令，美国多个政府机构需制定标准，以防止使用人工智能设计生物或核武器等威胁，并寻求“水印”等内容验证的最佳方法，拟定先进的网络安全计划。

具体而言，命令要求对人工智能产品进行测试，并将测试结果报告给联邦政府。其中还提出，吸引全球人工智能人才留在美国。据多家媒体此前报道，该行政命令要求运行云服务的公司向政府通报其外国客户的情况。

这项行政命令将任命一个白宫人工智能委员会来协调联邦政府的相关活动，该委员会由白宫负责政策的副幕僚长担任主席，并由来自各主要机构的代表组成。

白宫在最新声明中称，该行政命令旨在确保美国在兑现人工智能的承诺和管理风险方面发挥带头作用。作为拜登政府负责任创新综合战略的一部分，它建立在总统之前采取的行动的基础上，其中包括15家领先公司自愿承诺推动人工智能安全、可靠和值得信任的发展的工作。

白宫将向十多个政府机构发布内容广泛的指令。在明年总统选举之前，大多数机构将有90至240天时间来满足行政命令的要求。

拜登政府一位高级官员在简报中告诉记者，新规定主要适用于未来的人工智能模型，“我们不会召回现有的公开型号。”

《纽约时报》报道称，该命令针对的是最先进的未来系统，但在很大程度上并没有解决现有聊天机器人的直接威胁，这些机器人可能被用来传播与乌克兰、加沙或总统竞选有关的虚假信息。此外，虽然该命令仅影响美国公司，但由于软件开发发生在世界各地，美国在执行这些规定时将面临外交挑战，所以美国政府试图鼓励盟友和对手制定类似的规则。

**4400亿巨头曝出重大丑闻**

资管规模高达600亿美元（约合人民币4400亿元）的华尔街量化巨头Two Sigma突然曝出重大丑闻。

近日，Two Sigma致信投资者称，公司的交易模型遭到一名高级研究员“未授权调整”。

这种未经授权的调整，使得公司旗下的部分基金出现4.5亿美元的“预期外盈利”。另外，还有部分基金则承受了1.7亿美元的“预期外亏损”。

知情人士表示，出现超预期盈利的基金，主要是公司高管、员工自购的基金；而蒙受超预期亏损的基金，则主要是面向外部客户销售的基金。

据《华尔街日报》报道，Two Sigma致信客户告知了这一消息，并宣布，将自掏腰包补偿因这一事件受到损失的投资者。正在“极度严肃”地处理这一事件，并采取措施避免未来再次发生。

报道称，这起乌龙事件的核心人物为Wu Jian，是Two Sigma公司的量化研究高级副总裁。据知情人士透露，Wu调整模型的目的是，为了“提高公司的业绩表现”，从而拿到更高的奖金，在职务晋升方面也能有更多机会。

据Linkedin简历信息显示，Wu Jian本科毕业于清华大学自动化系，后续在美国康奈尔大学拿到哲学博士学位，求学期间，他曾参加过量化巨头城堡投资的暑期实习，毕业后加入Two Sigma。

据悉，在事发后，Two Sigma已经让Wu Jian处于休假的状态。

当前，美国证交会已经对此事进行了关注。事实上，早在今年初Two Sigma因创始人内讧，已经上过监管的关注名单。

今年3月31日，据监管文件显示，Two Sigma罕见披露称，公司的管理委员会（两位创始人John Overdeck和David Siegel）无法在一系列问题上达成一致，包括公司架构、高管权责和继承计划等。

分析人士指出，最新曝出的丑闻，也反映出公司的内部动荡、管理混乱已经愈演愈烈。

除了管理人内讧以及交易丑闻外，Two Sigma也被曝出10月初裁掉了三分之二的招聘人员，这通常意味着后续公司的扩张速度将开始放缓。

**特朗普被禁言**

当地时间10月29日，特朗普在最新一次的竞选活动称，从政让他损失了数十亿美元，同时还要负担超过1亿美元的律师费用。

特朗普表示，在担任总统期间，曾拒绝了多次赚钱的机会，因为这与美国的利益冲突，他必须尽忠职守。

特朗普还声称，拜登领导司法部对他进行政治迫害，拜登是美国历史上最糟糕的总统。他在赢得总统大选后有可能对拜登进行相同的政治报复。

他进一步补充称，若当选的话，他将指示司法部调查现任总检察长加兰和地区检察官们，并计划彻底改革美国的司法部门。

值得一提的是，对于特朗普的这番表态，联邦法官Tanya Chutkan宣布，禁止特朗普发表针对检察官、潜在证人或法庭工作人员的言论。

截至目前，特朗普共收到了4份刑事起诉书，面临90多项指控，分别与海湖庄园机密文件泄密、国会大厦骚乱、扰乱佐治亚州2020年大选以及2016年女明星封口费案件有关。

据美媒统计，若特朗普在四项刑事案件中均败诉的话，他将面临高达1120万美元的罚款、717.5年的最高刑期。

大量诉讼，似乎并没有影响到特朗普的总统竞选。据最新的民调显示，2020年投票给拜登的五个摇摆州中，有四个已经倒向特朗普。这意味着，如果特朗普保住他在2020年赢得的州，并在这四个摇摆州中保持领先，他将赢得总统宝座。

共和党策略师、前特朗普竞选顾问Brian Seitchik指出，民主党人越来越担心特朗普与拜登之间的此消彼长，而共和党人则纯粹对特朗普支持率上升和拜登支持率下降感到高兴。

资深共和党人士Gregg Keller也表示，当前拜登的支持率很残酷。这对特朗普来说，无疑是个巨大的机会。

校对：杨立林