# 万科三季度净利润降22.53% 项目跟投制度再次迭代
**编辑： 文静**

**2023-10-31 01:40**

**https://stock.caijing.com.cn/20231031/4968113.shtml**

每经记者：黄婉银 每经编辑：魏文艺

10月27日，万科A（SZ000002，股价11.6元，市值1384亿元，以下简称万科）发布多项重要公告，首先值得关注的是万科选举出了董事会副主席。公告显示，董事会同意选举辛杰董事担任公司第二十届董事会副主席，任期至第二十届董事会届满。

同时，万科董事会审议通过了公司2023~2025年度奖金方案，项目跟投制度也进行了相应迭代。

此外，同日发布的2023年三季报显示，今年1~9月，万科实现营业收入2903.1亿元，归属于上市公司股东的净利润136.2亿元。就第三季度来看，公司实现营业收入894.2 亿元,同比下降31.6%;实现归属于上市公司股东的净利润37.5亿元,同比下降22.5%。截至三季度末，万科在手现金1036.8亿元，对短期债务的覆盖倍数为2.2倍，年内已无境外融资到期，境内待偿的信用债仅3.8亿元。

**辛杰兼任董事会副主席**

公告显示，辛杰生于1966年，从2020年7月至今担任万科董事，深圳市地铁集团有限公司（以下简称深铁集团）党委书记、董事长。

辛杰最近一次在万科公开露面是今年6月30日的万科2022年度股东大会，正值万科新一轮董事会换届选举。当时万科新一届董事名单中，深铁集团作为大股东，董事席位数量并无变化，仍然保持三席，分别是深铁集团董事长辛杰、总经理黄力平、副总经理雷江松。万科方面的席位数量同样保持了一致，仍为三席，分别是董事会主席郁亮、总裁祝九胜、职工董事王蕴。

彼时，大股东代表辛杰在现场表达了对万科及其管理层的支持，2018年万科提出“活下去”的时候，市场还有一些不同看法，但时间证明万科的经营班子是有前瞻性的，面对行业的剧烈调整，做出了正确的战略判断和经营调整，采取了审慎的运营策略和稳健的财务策略，牢牢守住了不发生系统风险的底线。深铁集团投资万科是一个正确的选择，对万科的全方位支持坚定不移，未来会继续在多个领域、多个项目以及新的赛道上与万科深入合作。

《每日经济新闻》记者从万科方面了解到，深铁集团董事长辛杰兼任万科董事会副主席，反映出国资大股东对万科一如既往的坚定看好和支持，也有助于万科和深圳集团在业务上的深入合作。

新当选的万科董事会副主席辛杰表示，城市的发展，美好生活的追求，需要优质的开发经营服务商，投资万科是正确的选择，对万科的认同和支持不会因市场一时的波动而变化。深圳地铁集团坚持长期主义，将长期持有万科股权，坚定不移地看好万科的长期发展前景。辛杰强调，万科的背后有深铁集团，深铁集团的背后是深圳国资，将始终不渝地全方位支持万科的健康发展。

深铁集团董事长担任万科董事会副主席并非第一次。

深铁集团在2017年正式入局万科董事会时，针对非独立董事候选人，万科管理层与深铁集团就各占3席。时任深铁集团董事长的林茂德在当选为万科非独立董事后，很快就被选举为万科第十八届董事会副主席。

**万科再度迭代跟投制度**

同时，万科董事会审议通过了公司2023~2025年度奖金方案，继续基于净利润为考核指标，公司董事会主席和总裁2023~2025年度现金薪酬方案继续和年度净利润挂钩，增加年度股价变化作为调节系数，将公司A股每日复权收盘价的全年平均值作为对比指标，强化股东利益导向；经济利润奖金制度将迭代为新的长期激励约束机制，目前正在积极研究中，原有方案相关责任义务已全部履行完毕，不再实施。

同时，万科的项目跟投制度也进行了相应迭代。此前的跟投制度更符合即售项目的业务周期，但伴随行业发展阶段变化，目前新获取项目中综合住区项目增多，经营性资产占比增大，原有跟投制度的部分条款不再适用于新的业务发展模式，因此重新明确了跟投项目范围，调整了必须跟投人员、跟投项目模拟清算与退出的条件以及跟投方式等。

根据惯例，万科新一届董事会成立后，会顺应行业新发展阶段特点及企业发展的需要，对相关激励约束机制进行迭代更新。

《每日经济新闻》记者发现，最新发布的万科项目跟投制度7.0版相较去年的6.0版本，主要变化在进一步细化了住宅开发销售类项目的跟投范围；在模拟退出清算中，由去年的“退出时未售部分价值按收益现值法计算，折现率为15%”变为“退出时未售部分价值按收益现值法计算，折现率为集团前一年度WACC（加权平均资本成本）。”

另外，还新增加了一种模拟退出清算方式：对于项目跟投后，受政策等外部因素要求（非因市场变化），导致规划发生重大变更、并对项目开发造成重大影响的项目，公司可根据项目受外部影响程度以及项目实际情况，按照不高于跟投原始投入的价格安排跟投退出。退出后需定期报董事会投资与决策委员会备案。

同日发布的2023年三季报显示，万科实现营业收入2903.1亿元，归属于上市公司股东的净利润136.2亿元。截至三季度末，万科在手现金1036.8亿元，对短期债务的覆盖倍数为2.2倍，年内已无境外融资到期，境内待偿的信用债仅3.8亿元。

今年以来，万科新增获取了37个新项目，总地价合计794亿元，新投资中一、二线城市占比100%，进一步强化了资源结构，已开项目整体投资兑现率达94%。