# 进博故事·高端对话丨砥砺三大领域业务 感受进博开放合作
**“中国国际进口博览会”微信公号**

**2023-10-31 02:53**

**https://m.thepaper.cn/detail/25125908**

从首届进博会开始举办以来，“百年老店”松下从未缺席。松下控股株式会社全球副总裁本间哲朗在接受专访时表示，作为改革开放第一批进入中国的外资企业之一，通过进博会感受到开放合作的平台作用，也感受到中国营商环境日益完善。松下电器中国东北亚公司副总裁赵炳弟表示，进博会绿色智能家电家居专委会作为汇聚业界优势资源的平台，肩负着引领家电家居行业发展的使命；助力进博会越办越好，助力行业实现绿色智能升级。

以下是解放日报对本间哲朗和松下电器中国东北亚公司副总裁赵炳弟的专访。

**解放日报：专委会自设立以来，开展的工作有哪些？哪些方面发挥了优质展商示范引领作用？**

**赵炳弟**：中国国际进口博览会参展商联盟绿色智能家电家居专委会自2021年4月成立以来，日常积极开展组织相关政府部门及会员企业开展沟通会、行业论坛、宣介会等多种工作，进博会召开期间也有组织的召开高峰论坛，促进政商交流以及作为进博会同一个朋友圈中的会员企业之间相互了解，为行业建言献策，为家电家居的绿色智能发展以及消费升级做出贡献。特别是松下今年作为进博会参展商联盟绿色智能家电家居专委会第二任会长单位，积极响应号召，在可持续发展、双碳以及绿色科技创新等方面，携手专委会的会员企业共同促进绿色家电家居行业的深入发展。9月12日松下在杭州工业园举办了第六届进博会参展商联盟绿色智能家电家居专委会“为绿色生活赋能”专题研讨会，政府领导、上海家电协会及14家专委会成员单位及媒体代表等参加。松下希望发挥带头作用，与各成员企业积极探讨共商，携手引领家电行业朝着绿色、创新、智能的方向迈进， 为中国经济的可持续发展添砖加瓦，为人民群众的物质和精神两方面的充裕贡献力量。

在示范作用方面以松下为例，作为连续六年参展进博会的专委会成员，始终将环境理念深度融入到产品和解决方案中，以绿色低碳行动践行环保承诺，助力实现可持续发展的社会。松下集团提出Panasonic GREEN IMPACT的长期环境愿景，面向2050年实现约3亿吨以上的减排贡献影响。在中国，松下将其蕴含于“绿智造 创未来”的口号之中，从自身价值链和事业贡献等领域为中国实现双碳目标做出贡献。

**解放日报：如何看待专委会在提升专区专业化水平和可持续发展能力方面发挥的作用？未来有何打算？**

**赵炳弟：**绿色智能家电家居专委会作为汇聚业界优势资源的平台，肩负着引领家电家居行业发展的使命。14家会员企业都是行业中的佼佼者，在包含品牌力、产品、技术等在内的可持续发展能力方面，都具有卓越的影响力，尤其积极开展在绿色、智能、创新方面的探索，为行业标准的打造、引领消费升级发挥着重要的作用。未来松下作为会长单位，将积极发挥绿色智能家电家居专委会的行业带动作用的同时，继续拓展专委会做大做强，助力进博会越办越好，助力行业实现绿色智能升级。

**解放日报：今年是贵公司第几次参加进博会？因何种契机与进博会结缘？今年贵公司参加进博会，带来了哪些展品以及项目，有哪些亮点？**

**本间哲朗：**今年已是松下集团第六次参加进博会。

2018年，松下“初入进博”，正值松下创业百年，携全线产品出展，此后从未缺席。今年，松下计划以“为解决中国社会课题所做的努力”为主轴，从环境和生活两个主题出发，通过“绿智造 创未来”和“关护无界 身心如悦”两个事业口号，着重展出包括氢燃料电池在内的清洁能源、智能制造以及新能源车载零部件等对环境贡献较大的业务领域，同时也将展示松下融合家电与住宅设备优势提供的空间价值，为中国老百姓的美好生活提案。今年，松下带来的产品依然是在中国首展，敬请期待。

**解放日报：当前，进博会正发挥国际采购、投资促进、人文交流、开放合作等四大平台作用，从您的角度来看，对哪些平台功能的感受最为深刻？**

**本间哲朗：**开放合作。2022年第五届进博会开幕式上，我对李强先生提到的“中国将坚持高水平对外开放，推动高质量发展”印象很深刻。松下作为改革开放第一批进入中国的外资企业之一，感受到营商环境日益完善，进博会为企业在华发展提供了良好的环境和机会。在进博会的平台，我们能够直接和政府、企业、客户、媒体朋友进行交流，现场得到他们的反馈，这点非常好。

**解放日报：您认为，近年来中国经济以及消费市场发展的主要趋势是什么？顺应这一趋势，贵公司如何进行业务的短期及中长期布局？在此过程中，将如何借助进博会的平台作用，进一步壮大实力？**

**本间哲朗：**关于经济现状，我认同中国政府提出的“三重压力”说，即需求收缩、供给冲击、预期转弱。7月底中央政治局会议提出优化房地产政策和促进经济等方针，我充满期待。从长远看，我认为中国市场规模巨大、变化迅速，一直存在成长机会。中国已经从“制造大国”“市场大国”转变为“创新大国”“工程师大国”，是众多外资企业磨砺企业竞争力的理想舞台。松下看好中国市场，在华大力发展“健康居住空间”“智能制造”“新能源汽车零部件”三大领域业务，这些事业内容都与中国国情相符、为解决中国的社会课题做贡献。希望通过进博会这一平台，让更多的政府部门、企业及消费者理解松下新的业务内容，形成更多的合作。