# [国海证券]中小盘行业周报：鹏公布九大科技成果，城市智驾面向全场景
**罗琨**

**2023-10-31 03:07**

**https://pdf.dfcfw.com/pdf/H3_AP202310301605656675_1.pdf?1698686530000.pdf**

　　1）小鹏公布九大科技成果，城市智驾面向全场景。10月25日，据电动汽车观察家报导，在小鹏汽车1024科技日上，小鹏汽车公布了九大成果：智能驾驶、智能座舱、AI大模型、车载计算中心、电驱系统、一体压转、智能汽车、飞行汽车、智能机器人。全场景智能驾驶辅助系统XNGP采用两种功能来覆盖全国、全场景。包括：覆盖整座城市范围的导航辅助驾驶——“城市导航辅助驾驶”功能、定制化服务于用户通勤及高频路线的“AI代驾”功能。全场景智驾确认终极架构XBrain，小鹏智舱迎来第五代XOS天玑系统。小鹏X9在科技日亮相，飞行汽车、全新自研双足机器人取得新进展。 　　2）百度多款大模型新品即将量产落地。据盖世汽车智能网联报导，百度智驾业务迎来集中落地期，新岚图智驾功能渗透率99.06%。同时，百度计划于四季度落地Apollo City Driving，有望成为国内首个在城市场景内落地的纯视觉方案。在智能座舱方面，百度推进智舱和智驾的跨域融合，发布Apollo Robo-Cabin舱驾一体软芯融合智算平台。目前，基于百度Apollo智舱大模型加持的车载语音产品已经在极越01、凯迪拉克锐歌、别克E5、吉利银河L7、吉利银河L6等车型中实现量产搭载。 　　3）宝马氢能车首试，补能4分钟可续航500公里。宝马首批iX5氢燃料电池汽车向媒体提供上路试驾体验。10月17日，宝马集团将首批iX5氢燃料电池汽车带到中国，并提供给媒体进行试驾体验。宝马集团联手丰田汽车开发氢燃料电池系统，并在试点车型阶段采购丰田的燃料电池单体。该车型储氢量为6kg，加氢全程只要4分钟左右，标称续航504km。宝马推出的氢燃料电池版iX5实现了从燃油到氢燃料的改造，新车型基于纯电动iX5打造，是用于试点的工程车，数量总计近100辆。2023年初后，该款氢燃料电池汽车在欧洲、日本、韩国、美国等地验证了车辆表现。 　　市场行情回顾：2023年10月23日至2023年10月27日，A股市场申万一级行业涨跌幅居前的板块为农林牧渔、医药生物、食品饮料，涨跌幅分别为+5.12%、+4.60%、+4.34%；涨跌幅居后的板块为美容护理、通信、煤炭，涨跌幅为-2.18%、-1.86%、-1.09%。涨幅居前的个股为冠龙节能、天元智能、顺发恒业、龙洲股份、高新发展，涨跌幅分别为+85.99%、+74.83%、+61.82%、+61.26%、+61.03%。 　　热点新闻：（1）国际能源署预测2030年全球电动汽车数量将扩大10倍；（2）交通运输部发布《公路工程设施支持自动驾驶技术指南》；（3）一汽解放与华为深化合作，涵盖AI大模型、自动驾驶和智能座舱；（4）联想车计算推出全新ADAS平台；（5）Stellantis宣布入股零跑汽车；（6）蔚来投资恩井科技布局智能电动开闭系统市场；（7）加州暂停Cruise的无人驾驶测试许可证；（8）小米总裁卢伟冰：小米汽车将于明年发布；（9）小马智行获准在阿布扎比开展自动驾驶道路测试；（10）科大讯飞与长城汽车的合作赋能汽车大模型产业。 　　重点关注个股：行业方面建议关注智能汽车产业链行业；个股方面建议关注炬光科技、长光华芯、永新光学、华测导航、经纬恒润-W、隆盛科技。 　　风险提示：汽车市场景气度不及预期；半导体产业技术引进受限；原材料价格大幅波动；重点关注公司业绩不及预期；行业竞争加剧。