# [平安证券]策略周报：积极政策信号带动市场回暖
**魏伟,张亚婕,郝思婧**

**2023-10-31 03:07**

**https://pdf.dfcfw.com/pdf/H3_AP202310311606677451_1.pdf?1698747710000.pdf**

　　平安观点： 　　上周海外延续避险交易，A股港股涨幅领先。海外方面，在国际地缘局势不确定性抬升的背景下，上周风险资产震荡回落，美股标普500指数下跌2.5%，10Y美债利率单周小幅回落9bp至4.84%，伦敦金现上涨1.3%至2006美元/盎司。相比之下，估值相对更低的中资资产受益于国内积极信号持续释放而有小幅反弹，A股和港股主要市场指数平均上涨1%-2%左右，北向资金净流出显著收窄，单周净流入为-4.5亿元。结构上，大消费板块领涨A股，农林牧渔、汽车、医药、食品饮料等行业平均涨幅在4%-5%。 　　综合来看，我们认为国内积极政策信号仍在加码推动市场回暖。一方面是万亿国债出台带来的国内经济增长信号加码，另一方面是中美关系在旧金山会谈也进一步取得进展，整体有望助力市场底部回暖。结构上，建议重点关注两条主线，一是受益于政策回暖信号且基本面已有小幅改善的行业，如交通运输（航空）、电子等；二是近期自下而上产业催化较多的汽车、医药等成长行业。另外，受益于红利溢价抬升的高股息板块仍有配置价值。 　　国内政策持续释放积极信号。一方面，中央财政加杠杆进一步释放稳增长信号，10月24日，国务院宣布增发1万亿元国债，全部通过转移支付方式安排给地方，支持灾后恢复重建和弥补防灾减灾救灾短板，并将此次国债增发纳入赤字，全国财政赤字率预计将由3%升至3.8%；其中，5000亿元在2023年11-12月发行，另外5000亿元留转2024年发行。此次特别国债的发行有助于基建投资增速的回升以及长期增长预期的恢复，后续关注具体发行方式以及对市场流动性的影响。另一方面，中央汇金继增持四大行后再次宣布增持ETF，10月23日，中央汇金公司公告已买入ETF，并将在未来继续增持，整体有助于维护市场稳定，提振投资者信心。 　　国内工业企业盈利单月增速有放缓，多家上市公司加大回购。从前三季度工业企业盈利数据来看，1-9月规上工业企业利润总额累计同比-9.0%，降幅较前值收窄2.7pct；9月当月利润同比增长11.9%，较8月回落5.3pct，增长节奏边际放缓；企业利润率小幅改善，1-9月工业企业营业收入利润率为5.62%，高于前值0.1pct。结构上，电气机械和器材制造业，铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业，橡胶和塑料制品业，通用设备制造业等行业利润增速相对较高，平均为10%-25%。从A股上市公司三季报表现来看，截至10月28日晚，全A共有3873家上市公司披露三季度盈利数据，披露率为73%。基于已披露三季报盈利的上市公司可比口径计算，全A前三季度盈利增速-2.0%，降幅较上半年收窄1.5pct。结构上，前三季度盈利增速靠前的行业为交通运输（364%）、消费者服务（55%）、电力及公用事业（51%）；而农林牧渔、房地产、电力设备及新能源行业的前三季度盈利增速较上半年有回落。另外，近期上市公司回购积极性持续提升有助于提振市场信心，根据wind数据，截至10月28日，10月共有95家上市公司发布回购预案，拟回购金额为135亿元，较9月预案拟回购金额增长13%。 　　海外方面，美国三季度GDP增长超预期，但市场预期这对联储货币政策影响可能相对有限。美国三季度实际GDP环比折年率升至4.9%，超市场预期，高于前值2.8pct；个人消费支出和私人库存增加的贡献率相对较高，分别为2.69和1.32个百分点。数据发布后，市场仍然维持四季度不再加息的预期，截至10月27日，CME联邦基金期货市场定价的11月联储维持政策目标利率不变的概率为97.8%，12月维持不变的概率为79.1%。 　　风险提示：1）宏观经济修复不及预期；2）货币政策超预期收紧；3）海外资本市场波动加大。