# 航空大周期业绩拐点已现，2024年一季度更值得期待
**Wind**

**2023-10-31 03:09**

**https://news.futunn.com/post/33513914**

来源：Wind

三季报数据显示，中国国航、南方航空、中国东航三大航空公司三季度盈利已超过2019年三季度，其中中国东航单季盈利创历史新高。

航空大周期业绩拐点已现
===========

三季报数据显示，中国国航三季度实现归母净利润42.42亿元，超过2019年三季度的36.23亿元。南方航空三季度实现归母净利润41.95亿元，超过2019年三季度的23.88亿元。中国东航三季度实现归母净利润36.4亿元，创历史单季盈利新高 。华夏航空三季度归母净利润0.55亿元，同比扭亏为盈。

对此，华创证券指出持续看好出行链，三季度起步入盈利周期起点。2023年三季度起，我国航空业步入真正盈利大周期。三大航三季度均录得历史单季盈利前三，国航历史第三、南航历史第二、东航历史新高，而三季度行业平均国际运力恢复仅约5成，意味着票价弹性已初显。

浙商证券认为行业供给端增速确定性下台阶，航空大周期业绩拐点已现。中长期看，航空供给未来3年增速显著下降，并且波音、空客相继出现产能问题，产能瓶颈带动供给增速确定性下台阶。中短期看，经济和油、汇三重压力都出现边际改善，万亿特别国债带动经济预期回暖，油价高位调整，汇率短期维持。且三大航、华夏航空发布2023年三季报均实现大幅扭亏为盈。其中三大航三季度盈利已超过2019年三季度，东航单季盈利创历史新高，证明了在弱复苏下的盈利能力。

值得注意的是，此前中国航协召开第三季度理事单位信息沟通会上透露，9 月在暑运旺季结束，油价上涨的背景下，仍有 11 家航空公司实现盈利。1-9 月航空公司累计实现盈利 96.4 亿元，同比减亏增盈 1371.2 亿元，14 家航空公司累计实现盈利。

2024年一季度旺季更值得期待
===============

另据最新报道，10月27日，美国交通部发布新命令，自11月9日起，允许中方航司每周执行最多35个中美直航客运航班。若美方航司对等，则中美将会有每周70个直航航班。此前2023年8月11日，美国交通运输部允许中国航司每周额外运营往返美国的定期客运航班，自9月1日起，允许中方航司每周执行18对中美直飞往返客运航班，并自10月29日起增加至每周24对。

华创证券预计，随着国际线的进一步恢复，宽体机逐步飞向海外，过剩运力回归国际，价格端将更具支撑。按照最新冬春时刻计划，2023冬春国际航线计划增班至2019年7成，且此次中美航线再获增班，国际线取得进一步突破。该机构继续强调三季度起我国航空业预计步入真正盈利大周期，2024年一季度春运旺季或更值得期待。

国信证券认为中长期仍然看好供需反转带来的周期性投资机会。需求方面，民航需求恢复大势所趋，国内航空需求已经快速恢复至较高水平，未来随着出境政策宽松，国际航空出行需求还将进一步回暖，具有较大的增长空间。供给方面，2020-2022年民航机队增速大幅放缓，2023年年初至今各国内航司机队扩张速度仍较慢，中长期看运力引进增速放缓确定性较高，且随着国际航线的进一步恢复，民航供给结构还将继续改善。

安信证券表示中期看好行业竞争格局改善叠加供需逻辑持续兑现下的航司业绩弹性。本轮航空周期，行业供给低速增长具有较高确定性，出境团队游进一步放开叠加中美航线增班，预计国际航线复苏节奏加快。此外，行业竞争格局持续改善，票价市场化逐步推进，看好全票价上涨、折扣率收缩，疫后复苏航空板块业绩弹性凸显。

编辑/Jeffy