# 亚辉龙三季报发布 前三季度自产非新冠业务同比增长47.9%
**编辑： 郭峰**

**2023-10-31 03:11**

**https://stock.caijing.com.cn/20231031/4968202.shtml**

10月27日，深圳市亚辉龙生物科技股份有限公司（以下简称亚辉龙）发布了2023年第三季度报告（以下简称三季报）。

三季报显示，今年1-9月，亚辉龙实现营业收入15.45亿，归属于上市公司股东的净利润2.85亿。今年1-9月，亚辉龙自产非新冠业务实现营业收入9.1亿元，同比增长47.9%，其中自产化学发光业务营业收入8亿元，同比增长48.4%。在后疫情时代，亚辉龙能实现这样的增长，得益于亚辉龙作为化学发光领域的主力军，持续加码创新投入，逐步实现在特色领域的弯道超车，在体外诊断（IVD）领域逐渐成为国产替代的领头羊。

自产非新冠业务营收的大幅提升与企业的战略布局、技术创新、高质量发展及企业的运营、人才理念密不可分，为了进一步提高核心员工的主观能动性，亚辉龙也推出了股权激励，实现与人才的深度绑定。

**推出多项创新产品 三季度新增装机超450台**

据了解，亚辉龙成立于2008年，主要从事IVD领域，主营业务为以化学发光免疫分析法为主的IVD仪器及配套试剂的研发、生产和销售，及部分非自产医疗器械产品的代理销售业务。

在高质量发展的当下，对于国外垄断产业逐步实现国产替代，不仅仅是国产品牌成为“国货之光”的必经之路，更是逐步掌握产业链话语权和定价权的关键一环。

从化学发光领域来看，罗氏、雅培、贝克曼和西门子等国际龙头较早地掌握了化学发光技术，同时拥有较为丰富的检验试剂菜单，并在特定领域具备显著的领先优势，根据兴业证券研究所数据，上述四家跨国企业约占据国内化学发光市场70%以上。

根据《“十四五”医药工业发展规划》，提出重点发展新型医学影像、体外诊断、疾病康复、肿瘤放疗、应急救治、生命支持、可穿戴监测、中医诊疗等领域的医疗器械。以化学发光为代表的体外诊断产业正在实现国产替代，亚辉龙等相关企业产品也逐步在国内医疗机构更多地铺开应用。

根据亚辉龙三季报，今年1-9月，公司自产非新冠业务实现营业收入9.1亿元，同比增长47.9%，其中自产化学发光业务营业收入8亿元，同比增长48.4%。

仅在今年7-9月，亚辉龙自产化学发光仪器新增装机就超过450台，其中600速iFlash 3000G新增装机120台；自产非新冠业务实现营业收入3.69亿元，同比增长42%，其中自产化学发光业务营业收入3.2亿元，同比增长40.9%。

在产品方面，亚辉龙还通过科技创新，持续推出新品投放市场，丰富产品菜单，形成规模效应，打造自身优势。

例如，在今年9月，亚辉龙高敏肌钙蛋白I测定试剂盒（化学发光法）获得了广东省药品监督管理局批准的医疗器械注册证；其研发的N末端-脑钠肽前体测定试剂盒（化学发光法）亦获得了广东省药品监督管理局批准的医疗器械注册证。

其中以高敏肌钙蛋白I测定试剂盒（化学发光法）为例，这项新产品的推出将搭配亚辉龙心梗五项在心肌心梗领域为临床提供更全面的检测产品，未来亚辉龙也将致力于将心肌心梗打造为公司的又一优势领域。

此外，在仪器方面亚辉龙还推出了其王牌产品智能化实验室流水线iTLA的mini版，聚焦医疗下沉市场，前处理模块+免疫分析仪+生化分析仪的搭配，对场地要求极低，支持一管血实现生化免疫全项目检测，大大提高了基层医疗机构的检验效率。同时，该产品与亚辉龙iTLA、iCube实验室信息化管理软件及iPAM BCIM流水线一起，形成了可覆盖“大、中、小”全场景的实验室智能化解决方案，可为用户提供更多样化的智能化产品解决方案，满足终端不同等级医疗机构多样化需求，助力医学检验实验室降本、增效、提质、增益，这也是亚辉龙作为优秀国产体外诊断企业的灵活之处。

**持续推进产学研合作 在强势领域持续占主导地位**

体外诊断是技术密集型行业，其研发和生产是一种多学科相互高度渗透、知识密集、技术含量高的活动。

想要在激烈的市场竞争中始终保持头部优势，就要打造产学研结合，推动新项目研发，以及通过校企合作，培养后备人才。

就在今年9月15日，诺贝尔化学奖获得者、美国国家科学院院士、英国皇家科学院化学学会荣誉会员、南加州大学化学与生物化学讲座教授阿里耶·瓦谢尔参观亚辉龙，高度评价了亚辉龙的产品优势和创新性的战略布局,认为亚辉龙作为民族IVD企业,为中国体外诊断事业的快速发展做出了巨大的贡献。

瓦谢尔还表示，瓦谢尔计算生物研究院以成为世界级的理论生物计算中心为目标，致力于跨学科研究及成果转化，期待在今后的课题当中能有机会与亚辉龙产生思想碰撞，帮助亚辉龙更快速的发展。

除了诺奖得主之外，今年以来，中国科学院院士顾东风也两次亲临亚辉龙参观调研，与亚辉龙相关负责人对高敏肌钙蛋白的检测和应用以及未来发展方向进行了探讨，并就开发相关可穿戴设备进行初步沟通，接下来双方将一起在心血管疾病的早筛早诊领域合作攻关创新技术难题。无疑，这将为亚辉龙在心血管疾病检测领域的强势地位再添砝码。

**人才和产业布局齐头并进 谋划未来更大发展**

体外诊断市场规模庞大，未来发展前景广阔。

从全球角度来看，根据Kalorama Information报告，2022年全球体外诊断市场规模预计超1274亿美元。

从国内市场角度来看，目前，国内体外诊断行业正处于快速增长期，根据《中国体外诊断行业年度报告(2021 版)》，2021年中国体外诊断市场规模约1300亿人民币，增速15%左右。

为了能够与技术骨干、相关人才同命运、共发展、抢市场、抓机会，亚辉龙也适时推出了股票激励计划，今年9月，共向60名核心骨干授予198.30万股第二类限制性股票。

并且，分别设置了非新冠自产产品营业收入增长率、自产化学发光产品营业收入增长率、国内及国际化学发光仪器装机数等考核指标，以激励团队挑战更高的目标。

面对高速增长的行业趋势，未来产业布局方面亚辉龙也动作不断。今年7月，亚辉龙的长沙研发基地正式入驻启用，将与其在湘潭的生产基地相互配合，在高速生化、微流控、POCT、分子诊断等方面做全方位提升。据悉，去年以来亚辉龙就连续在仪器研发、试剂原材料研发、生产基地、办公等方面做出连续布局，且进展极快，足见其进一步提高自身综合实力的决心。

根据亚辉龙未来的规划，其将在诸多前沿领域持续发力，围绕其发展战略，充分把握行业发展机遇，不断提升产品的核心竞争力，继续保持其在体外诊断领域的市场竞争优势和领先地位。

免责声明：此文内容为本网站刊发或转载企业宣传资讯，仅代表作者个人观点，与本网无关。文章不构成投资建议，仅供读者参考，并请自行核实相关内容。