# 太超预期！日本刚刚传来重大利好，将影响全球！华为重磅发布，小米正面硬刚！海关总署官宣
**证券时报网**

**2023-10-31 04:24**

**https://www.stcn.com/article/detail/1020918.html**

最近消费电子板块不错！

10月31日，华为Mate60 Pro乐臻版全新开售，包装内含华为Mate60 Pro手机与华为FreeBuds 5至臻版耳机，售价7899元起。与此同时，华为nova 11 SE发布，搭载HarmonyOS 4操作系统，售价1999元起。

值得注意的是，这次小米选择正面刚，并且还冲上了微博热搜。消息指，Xiaomi 14系列今日晚八点正式开售。一大一小双旗舰，全面跨越式升级，徕卡光学。消费电子板块昨天大涨，今天个股相对表现也比较强。

另据海关总署消息，根据《中华人民共和国国境卫生检疫法》及其实施细则的有关规定，海关总署决定自2023年11月1日零时起，出入境人员免于填报《中华人民共和国出/入境健康申明卡》。

市场层面，中国金融工作会议、日本央行议息和10月PMI数据交织，令到市场气氛再显凝重，今天外资更是再度大卖。刚刚，日本央行传来重磅消息，日本央行将基准利率维持在-0.1%不变，将10年期国债收益率目标维持在0%附近。日元应声大跌。而这也打破了市场关于日本央行将改变YCC的预期。

**华为重磅发布，小米正面硬刚**

10月31日，华为再有重磅发布。华为 nova 11 SE于今天上午正式发布，该机搭载骁龙 680 4G 处理器以及 1 亿像素主摄，售价1999元起，将于今日11:08开启预售。据介绍，华为nova 11 SE将采用星耀环镜头模组设计，拥有3款配色：11号色、雪域白、曜金黑，厚度 7.39mm，重量186g。该机配备6.67英寸OLED直屏，支持90Hz刷新率、100% P3广色域、10.7亿色、91.85%屏占比、8倍超分辨率触控，采用万阶顺滑调光，最低可至1.8尼特。

另外，10月31日，华为Mate60 Pro乐臻版全新开售，包装内含华为Mate60 Pro手机与华为FreeBuds 5至臻版耳机，售价7899元起。Mate60 Pro是华为9月刚刚发布的新一代旗舰智能手机，其拥有优秀的外观设计和均衡全面的配置，同时在通信、可靠性、影像、智慧体验等领域进行了全面升级，不仅搭载了行业领先的卫星通话通信、超可靠玄武架构、全焦段超清影像等技术，AI隔空操作、智感支付、注视不息屏等广受好评的智慧功能也全面回归。非常适合注重商务办公的用户、注重摄影功能的用户和注重游戏体验的用户使用，产品一经发售就在旗舰机市场引起了新一轮的热潮，受到了万千消费者的喜爱与支持。

与之前OPPO一样，这次小米也选择了正面刚。据手机中国新闻，日前，小米正式发布了全新旗舰小米14系列，受到诸多关注。该系列新机将于今晚（10月31日）8点正式开售，售价3999元起，购买最高可享12期免息。小米14系列采用一大一小双旗舰，全面跨越式升级，搭载了小米澎湃OS和徕卡移动影像系统。其中，小米14配备一块6.36英寸OLED柔性屏，分辨率为1200×2670像素，支持1-120Hz LTPO无级可变刷新率、全程DC调光，峰值亮度达3000nit。

值得注意的是，今天早上，“史上最短苹果发布会”已经结束，在会上发布了三款M3芯片，并推出了新款的MacBook Pro和iMac，并且推出了MacBookPro深空黑配色。另外，根据UDN媒体从供应链渠道获得的最新消息，苹果目前正积极和多家供应商沟通，计划为明年推出的iPhone 16 Pro机型升级长焦镜头。

**海关总署官宣**

10月31日，据海关总署消息，根据《中华人民共和国国境卫生检疫法》及其实施细则的有关规定，海关总署决定自2023年11月1日零时起，出入境人员免于填报《中华人民共和国出/入境健康申明卡》。

海关总署表示，但有发热、咳嗽、呼吸困难、呕吐、腹泻、皮疹、不明原因皮下出血等传染病症状，或已经诊断患有传染性疾病的出入境人员须主动向海关进行健康申报，并配合海关做好体温检测、流行病学调查、医学排查、采样检测等卫生检疫工作。

海关总署方面称，如有隐瞒或逃避检疫的，将承担相应法律责任；引起检疫传染病传播或者有传播严重危险的，承担相应刑事责任。

其实，在昨天（10月30日）外交部发言人汪文斌主持的例行记者会上。有记者提问，近期驻外使领馆签证申请预约情况进一步改善，部分馆已经取消了预约做法，外交部和有关驻外使领馆也发布了公告，进一步优化有关签证政策，发言人能否介绍中外人员往来所做的工作以及取得的成效？

汪文斌介绍，今年以来，为进一步畅通外国人来华渠道，服务高质量发展和高水平对外开放，外交部不断优化签证政策，会同有关部门出台系列便利措施，全力保障外国人来华渠道畅通。对新冠病毒感染实施乙类乙管以来，外交部指导驻外使领馆采取延长办公时间，精简办证材料，增派人手，提高多次签证颁发比例，阶段性免采指纹优化签证申请表等多项举措，全力提升驻外使领馆办证效率，并为重要紧急商务人道团组提供绿色通道便利。

汪文斌称，目前绝大多数驻外使领馆已实现两个工作日可预约，相当一部分馆已经取消预约做法，敞开受理签证申请，上述措施取得积极成效，驻外使领馆签证签发量快速回升，入境外国人数量稳步增长，各界反响积极。下一步外交部将持续优化签证政策，积极创造有利条件，为畅通中外人员往来提供更多便利。

**三件大事交织**

市场层面，今天上午整个亚太市场的气氛并不太好，早盘北上资金更是再度大卖。从今天的情况来看，有三件大事交织。

一是中国金融工作会议。中信证券发布研报表示，1997年以来，我国共召开过5次全国金融会议，对后续的金融体系改革产生了重要影响。今年有可能会召开第六次全国金融工作会议，参考近期相关会议内容，认为强化实体经济、防范化解金融风险和完善监管体系可能是会议的关注点。

二是日本央行议息。近期，日本十年期国债收益率多次触及2013年以来新高，今早日本30年期国债收益率上涨2个基点至1.875%。日元对美元汇率也多次跌破重大心理关口。日本央行正在召开为期两天的利率政策会议，今天结论发布。此前，日本央行称，考虑到包括美国在内的多国实行紧缩货币政策，导致全球经济、金融环境仍面临巨大的不确定性，央行有必要提前做好应对风险准备。如果日本货币政策正常化，日元套息大概率会终结，这也必然会给全球金融市场带来阶段性冲击。然而，今天日本央行给出的答案却让市场悬着的心放松下来。日本央行按兵不动，日元兑美元短线跳水30余点，日内跌幅扩大至0.5%；日经225指数拉升翻红。

三是国家统计局网站公布的数据显示，10月份，制造业采购经理指数（PMI）为49.5%，比上月下降0.7个百分点，降至收缩区间，制造业景气水平有所回落。从企业规模看，大型企业PMI为50.7%，比上月下降0.9个百分点，继续高于临界点；中、小型企业PMI分别为48.7%和47.9%，比上月下降0.9和0.1个百分点，低于临界点。这一数据其实压制了市场情绪和汇率。后续的政策就更值得关注了。

校对：苏焕文