# 百度、吉利合作首款车“极越01”面世，剑指特斯拉Model Y
**江睿杰**

**2023-10-31 04:56**

**https://www2021.cbnweek.com/#/article_detail/30393**

百度下场“造”的第一辆车“极越01”于10月27日正式上市。这辆中大型SUV被称为“汽车机器人”，显然继承百度与吉利合资并控股的集度公司之前发布的“ROBO-01”概念车。

新车的品牌虽是“极”字辈，和吉利旗下的新能源品牌“极氪”“极星”等同辈，但核心竞争力来自于百度，“智能”是其最主要的卖点。百度Apollo智能驾驶解决方案以及百度文心一言大模型都是首次在量产车上搭载，新车的车机系统也没有使用吉利系常用的FlymeAuto，而是独立开发。为了给这些智能提供算力支持，新车还是全球首个使用高通骁龙8295芯片的量产车型。该芯片今年5月刚发布，性能大约相当于此前广泛使用的高通骁龙8155芯片的8倍。

极越01和极氪、极星旗下主流车型一样，都使用吉利的浩瀚架构，和吉利旗下多款车型共线生产。但和“极”字辈同尺寸的那些起售价在30万元左右的兄弟产品相比，极越01的价格更有吸引力，基础款定价仅为24.99万元。新车直接对标特斯拉的Model Y，在尺寸、价格上都有一定优势。

为了压低价格，新车的自动驾驶硬件中不包括昂贵的激光雷达，而是和特斯拉一样采用纯视觉方案，完全依靠摄像头和普通雷达来感知周边环境。集度CEO夏一平说得很明白：“完全L4级自动驾驶可能必须要上激光雷达，但是现有法规场景下只允许L2级，纯视觉方案已经足够用了。”

夏一平给公司定的销量目标是到2025年月销超过1万辆，而目前极越01同价位的纯电动车月销过万的只有比亚迪和特斯拉。要支撑这个目标，可能还需要切入更大众的市场。极越01的定价被夏一平称为“中位价”，这意味着未来公司很有可能借助其成本控制方面的经验，继续向下杀入竞争更激烈的15万-20万元市场。

然而在已经杀得一片血红的市场中突出重围并不容易。就算极越顶着百度的光环，也面临两方面的大挑战。

最大的挑战是时间。从硬件来看，极越01的芯片算力确实超过绝大多数竞品，实际体验也确实明显能感到响应快捷流畅，但是随着高通8295芯片逐步普及，这项优势维持不了太久。而且目前极越01共搭载2颗8295芯片，算力总共有60TOPS，其中一半要用来支持本地部署的文心一言大模型，这多少有点奢侈。粗略估计，一颗8295芯片的批发价可能在1万元上下，如果竞品把这部分算力省下来转化成价格优势，肯定会对极越01的销量造成压力。

极越的点到点领航辅助（PPA）等智驾功能也面临紧迫的时间压力。目前，蔚小理、阿维塔等都推出了自己的城市领航辅助功能，并在快速迭代优化自己的算法。百度虽然入局较早，积累较深，但随着竞品保有量的日渐提升、积累的路测数据越来越多，百度的既有优势很可能会被追上甚至反超。

另一个挑战来自百度与吉利合资造车的模式。由于双方早期成立的集度公司未能获得造车资质，今年8月双方又成立了一家新公司极越（全称为“杭州极与越汽车科技有限公司”），控股方由百度转为吉利，这才拿到造车资质。吉利成功把品牌纳入自家的“极”系列，但在极越官网上显示的备案主体仍是集度汽车，对外招聘也是以集度的名义。随着吉利旗下极氪、极星等品牌也在扩张产品线，它们和极越在产品价位上的重叠很难避免，能否妥善协调彼此关系将决定极越接下来能走多远。

作为互联网公司造车的代表案例，极越已经交出自己的答卷。考虑到另一家互联网大厂小米的汽车产品明年也将面世，好戏才刚开始。