# 对话 Phaver CEO 兼联创：融资 700 万美元，Phaver 将如何在社交应用爆发之年达成大规模采用？
**链捕手ChainCatcher**

**2023-10-31 06:49**

**https://web3caff.com/zh/archives/74973**

[](https://www.addtoany.com/add_to/x?linkurl=https%3A%2F%2Fweb3caff.com%2Fzh%2Farchives%2F74973&linkname=%E5%AF%B9%E8%AF%9D%20Phaver%20CEO%20%E5%85%BC%E8%81%94%E5%88%9B%EF%BC%9A%E8%9E%8D%E8%B5%84%20700%20%E4%B8%87%E7%BE%8E%E5%85%83%EF%BC%8CPhaver%20%E5%B0%86%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%9C%A8%E7%A4%BE%E4%BA%A4%E5%BA%94%E7%94%A8%E7%88%86%E5%8F%91%E4%B9%8B%E5%B9%B4%E8%BE%BE%E6%88%90%E5%A4%A7%E8%A7%84%E6%A8%A1%E9%87%87%E7%94%A8%EF%BC%9F "X")[](https://www.addtoany.com/add_to/wechat?linkurl=https%3A%2F%2Fweb3caff.com%2Fzh%2Farchives%2F74973&linkname=%E5%AF%B9%E8%AF%9D%20Phaver%20CEO%20%E5%85%BC%E8%81%94%E5%88%9B%EF%BC%9A%E8%9E%8D%E8%B5%84%20700%20%E4%B8%87%E7%BE%8E%E5%85%83%EF%BC%8CPhaver%20%E5%B0%86%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%9C%A8%E7%A4%BE%E4%BA%A4%E5%BA%94%E7%94%A8%E7%88%86%E5%8F%91%E4%B9%8B%E5%B9%B4%E8%BE%BE%E6%88%90%E5%A4%A7%E8%A7%84%E6%A8%A1%E9%87%87%E7%94%A8%EF%BC%9F "WeChat")[](https://www.addtoany.com/add_to/facebook?linkurl=https%3A%2F%2Fweb3caff.com%2Fzh%2Farchives%2F74973&linkname=%E5%AF%B9%E8%AF%9D%20Phaver%20CEO%20%E5%85%BC%E8%81%94%E5%88%9B%EF%BC%9A%E8%9E%8D%E8%B5%84%20700%20%E4%B8%87%E7%BE%8E%E5%85%83%EF%BC%8CPhaver%20%E5%B0%86%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%9C%A8%E7%A4%BE%E4%BA%A4%E5%BA%94%E7%94%A8%E7%88%86%E5%8F%91%E4%B9%8B%E5%B9%B4%E8%BE%BE%E6%88%90%E5%A4%A7%E8%A7%84%E6%A8%A1%E9%87%87%E7%94%A8%EF%BC%9F "Facebook")[](https://www.addtoany.com/add_to/telegram?linkurl=https%3A%2F%2Fweb3caff.com%2Fzh%2Farchives%2F74973&linkname=%E5%AF%B9%E8%AF%9D%20Phaver%20CEO%20%E5%85%BC%E8%81%94%E5%88%9B%EF%BC%9A%E8%9E%8D%E8%B5%84%20700%20%E4%B8%87%E7%BE%8E%E5%85%83%EF%BC%8CPhaver%20%E5%B0%86%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%9C%A8%E7%A4%BE%E4%BA%A4%E5%BA%94%E7%94%A8%E7%88%86%E5%8F%91%E4%B9%8B%E5%B9%B4%E8%BE%BE%E6%88%90%E5%A4%A7%E8%A7%84%E6%A8%A1%E9%87%87%E7%94%A8%EF%BC%9F "Telegram")[](https://www.addtoany.com/add_to/sina_weibo?linkurl=https%3A%2F%2Fweb3caff.com%2Fzh%2Farchives%2F74973&linkname=%E5%AF%B9%E8%AF%9D%20Phaver%20CEO%20%E5%85%BC%E8%81%94%E5%88%9B%EF%BC%9A%E8%9E%8D%E8%B5%84%20700%20%E4%B8%87%E7%BE%8E%E5%85%83%EF%BC%8CPhaver%20%E5%B0%86%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%9C%A8%E7%A4%BE%E4%BA%A4%E5%BA%94%E7%94%A8%E7%88%86%E5%8F%91%E4%B9%8B%E5%B9%B4%E8%BE%BE%E6%88%90%E5%A4%A7%E8%A7%84%E6%A8%A1%E9%87%87%E7%94%A8%EF%BC%9F "Sina Weibo")[](https://www.addtoany.com/add_to/copy_link?linkurl=https%3A%2F%2Fweb3caff.com%2Fzh%2Farchives%2F74973&linkname=%E5%AF%B9%E8%AF%9D%20Phaver%20CEO%20%E5%85%BC%E8%81%94%E5%88%9B%EF%BC%9A%E8%9E%8D%E8%B5%84%20700%20%E4%B8%87%E7%BE%8E%E5%85%83%EF%BC%8CPhaver%20%E5%B0%86%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%9C%A8%E7%A4%BE%E4%BA%A4%E5%BA%94%E7%94%A8%E7%88%86%E5%8F%91%E4%B9%8B%E5%B9%B4%E8%BE%BE%E6%88%90%E5%A4%A7%E8%A7%84%E6%A8%A1%E9%87%87%E7%94%A8%EF%BC%9F "Copy Link")[](https://www.addtoany.com/share)

> 作为打通 Web2 与 Web3 社交壁垒、自我定义为 “Web2.5” 社交应用的 Phaver 凭借什么拿到了深熊之中的数百万融资？又将如何真正拉动传统社媒用户进驻并实现可持续发展，在 Web3 世界站稳脚跟？[](https://twitter.com/intent/tweet?title=%E5%AF%B9%E8%AF%9D%20Phaver%20CEO%20%E5%85%BC%E8%81%94%E5%88%9B%EF%BC%9A%E8%9E%8D%E8%B5%84%20700%20%E4%B8%87%E7%BE%8E%E5%85%83%EF%BC%8CPhaver%20%E5%B0%86%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%9C%A8%E7%A4%BE%E4%BA%A4%E5%BA%94%E7%94%A8%E7%88%86%E5%8F%91%E4%B9%8B%E5%B9%B4%E8%BE%BE%E6%88%90%E5%A4%A7%E8%A7%84%E6%A8%A1%E9%87%87%E7%94%A8%EF%BC%9F&url=https://www.chaincatcher.com/article/2104762)

**采访：**bayemon.eth, Kathy, ChainCatcher

**嘉宾：**Joonatan Lintala, Co-Founder and CEO of Phaver

今年夏天，随着 Friend.tech 的一夜爆火，沉寂许久的社交赛道再度引发 Web3 世界讨论的热潮。然而对于 Friend.tech 的爆火，多数人仍然采取悲观态度，认为 SocialFi 的发展仍然是不可持续的 “三分钟热度”。然而，虽然社区对社交赛道可持续性的质疑持续存在，但一级市场中针对社交领域的大额融资却在过去一年间频频发生。

最近社交系应用发生的大额融资当属 Web3 社交应用 Phaver，据加密数据平台 RootData 显示，Phaver 于 10 月初完成 700 万美元融资，本轮融资由 Polygon Ventures、Nomad Capital、Symbolic Capital、dao5、Foresight Ventures、Alphanonce、f.actor 和 Superhero Capital 等参投。

Phaver 是一个基于区块链技术的去中心化社交网络平台，旨在改善传统社交媒体平台的隐私保护、数据安全和用户权益方面存在的问题。其支持由 Aave 打造的 Lens Protocol 和 CyberConnect 等去中心化社交图谱，以及 NFT 等其他各种链上资产。

作为打通 Web2 与 Web3 社交壁垒、自我定义为 “Web2.5” 社交应用的 Phaver 凭借什么拿到了深熊之中的数百万融资？又将如何真正拉动传统社媒用户进驻并实现可持续发展，在 Web3 世界站稳脚跟？围绕这些问题，本次 ChainCatcher 邀请到了 Phaver 的联合创始人兼 CEO Joonatan Lintala 分别从项目与团队、用户体验与反馈、应用场景与商业价值以及未来发展等方面进行深度对谈。

#### 项目介绍

**1\. ChainCatcher:** 近期 Tech 引领了 Socialfi 领域的浪潮，而同样作为 Web3 社交应用的 Phaver 也吸引了众多投资者的目光。可以简要介绍一下 Phaver 项目的主要内容和目标吗？

**Joonatan:** Friend.tech 的快速增长很有意思，而我们本质上和它不相同。我们在很大程度上更加重视社交方面，而不是代币经济。虽然在代币经济学方面我们也有 Phaver 代币，但 Phaver 的主要重点是找出一种新的、更公平的方式来赚取代币和奖励。代币经济实际上是一种很好的方式，可以激励社交媒体平台上的创作者、创作者和版权持有者，让他们获得更多的收益或关注，或在平台上出售广告获取利润。因此，Phaver 建立了一个游戏化系统，它由信誉评分、徽章藏品与证书等不同部分组成，以确保我们实际上是真实的，而不是像其他社交媒体使用多个银行帐户。此外，我们还建立了一个激励系统，用于奖励产出优质内容的用户。上面提到的这些努力都是为了尽可能防止机器人、虚假用户和 farming 滥用。长久来看，通过这些机制，Phaver 就能建立一个真正长期可持续发展的系统，奖励那些在系统中创造价值的人。 合作方面，Lens Protocol 是 Phaver 合作方中获得大规模采用的协议之一，大多数在其基础上构建的 dAPPs 上制作的内容都会被 Phaver 采用。我们还与 Cyber Connect 进行整合，因此我们是一个多协议的系统，允许用户将所有实体和其他资产连接到您的社交图谱中。

**2\. ChainCatcher：**我们都知道 Phaver 的 “Web2.5” 移动应用程序 ，Phaver 与其它的 “Web3” 社交项目有何不同？

**Joonatan: **我们确实以非常务实的态度看待事情，因此，我们认为世界和技术尚未准备好大规模采用区块链。同时，并非一切事物都需要上链，区块链的完全推广在未来也不是必然的事。因此，我们真正考虑的是，普通用户与区块链建立连接在哪些方面真正有价值。例如，Phaver 使用常规云技术可以使访问变得更加便捷，即使在许多协议上存在白名单和其他限制，普通用户刚开始使用时也不会出现太多难题。

我们为 Phavor 构建了 Web APP，使用体验和普通社交媒体应用程序上一致，甚至我的奶奶都能轻松地加入 Phaver 系统。随后，用户可以将 Lens Protocol 个人资料连接到 PhaverWeb 端的个人资料中。这意味着他们发布的每个帖子都会与 Lens 相关，每个关注和被关注，以及新的 Lens 个人资料都会在 Phaver 同步更新。它实际上在区块链上创建了一份在社交媒体上所有行为的备份，这也意味着用户能够真正拥有社交图谱的所有权，包括人际关系和分享内容，而这一切都不受 Phaver 的控制。

在某种程度上，我们认为这是一种两全的方式，用户可以完成便捷的一次性登录，随后可以逐步建立 Web3 社交图谱。接口连接的越多，他们与其 ENS、Lens Protocol、Phaver 账户的关联性就越大，同时也可以从 Web3 层面获得更多价值。

**3\. ChainCatcher：**请简要介绍 Phaver 采用的技术和算法。

**Joonatan: **从技术角度来看，Phaver 在某种意义上相当简单，是在构建在我们社交图站点上运行的基础云技术。然后，我们与许多高级协议集成，例如 Lens 和 CyberConnect，以改进算法。实际上，**我们在算法方面还处于相当早期，但我们在输入和质量方面取得了很大的进展。**在过去的一年半中，我们一直在使用 Phaver APP 来测试，发现了可能出现的问题，例如如虚假信息和滥用系统的滥用者。我们逐一排除这些漏洞，使整个系统更加完备。正如我们在 Twitter 等其他平台上看到的，社交平台本身很难阻止机器人刷量与虚假互动等现象。算法优化的第一步是需要获取用户当前的可信度水平，这就是 Phaver cred 发挥作用的地方。因此，当我们能够验证这些是真实的用户时，Phaver 才逐步开放质押。下一步优化是我们能够创建一个有效抵御滥用的反馈系统，反馈的内容将由各种不同人群选择。因此，我们认为 Phaver 具备提供高质量内容的能力。

总体上讲，Phaver 目前还没有非常完备的算法，只是一个相当早期的版本，基于你的关注和订阅的主题以及选择了哪些帖子作为最爱的人数来进行推荐。

#### 幕后团队

**4\. ChainCatcher：**我们都知道 Phaver 拥有一个非常强大的背后团队，由 28 名全球各地人士组成。您曾在谷歌任职，并为 io 建立并领导了一个全球销售团队，并成长为付费社交广告工具的全球市场领导者。此外，CFO Tomi 也有过很多知名传统金融机构的工作经验，先后就职于摩根斯坦利、高盛、麦肯锡、BCG 等 “金融大厂”。您在 Web2 领域丰富的社交应用经验以及团队在其他领域拥有的过往经验，能为 Phaver 在 Web3 领域的发展带来怎样的可能？

**Joonatan: **是的，**我认为我们的团队实际上有很好的互补背景。我们还有两位主攻技术的联合创始人，**其中一位在 2012 年就已经创建了自己的第一家比特币交易所。因此，**我们在加密货币行业具有长期经验。**我们的 CTO 曾经是一家大型博彩公司的首席开发人员。在此之前，他了解很多游戏化方面的内容。我们的 CFO Tomi，作为一名前投资银行家和风险投资家，他完全有能力监控代币发行、经济学和经济相关的事务。我们要确保是我们打造的东西实际上是长期可持续保持逐年增长的，而不是迅速增长又即刻失去热度。 对我来说，我在社交媒体上做了 10 年的市场和 BD，深入了解了谁愿意为这个模式中的哪些功能付费。我们听到很多声音说，如果我们不做广告，那在市场竞争中就没有位置了。但是，如果你从务实的角度考虑问题，服务总是需要付费，因为留住工作人员和其他所有工作都要花钱。如果我们真的想创建一个可持续的生态系统，要么每个用户都要付费，要么需要我们的合作伙伴和广告商也要支付高昂的费用。根据我的经验，**我们希望能建立一个系统，既能让用户在用户界面上获得舒适、免费的体验，又能奖励那些创作者的付出。**但与此同时，我们不会以一种 “侵入式” 的方式来构建它，就像现在 Web2 网络上应用程序一样，它们会监视你在互联网上的一句移动。我们有很多更道德的方式来获取数据，让人们真正参与到分享中来，而且参与推广的用户，能够通过积分的形式返现。因此，如果用户将来购买了最喜欢的推广，将获得额外的积分奖励，并将积分转化为代币。我们希望通过这种方式，能够真正做到对用户来说更公平、更有回报。

除此之外，**我们现在在全球总共有 28 名员工，这对我们来说非常重要，因为我们在许多关键市场都有本地语言支持。**因此，我们的团队支持中文、韩语、日语、越南语以及其他多种语言。因此，我们可以确保在许多本地市场中，用母语为用户提供帮助。

**5\. ChainCatcher：**最初是什么吸引您和您的团队投身于 Web3 社交项目开发的呢？

**Joonatan: **就我个人而言，尤其是在这个行业工作了 10 年之后，我发现现有的社交媒体环境存在很多问题，比如，如今创造了大部分价值的创作者根本拿不到报酬，或者只拿到很少的报酬。**你可以在社交媒体平台上建立自己的事业、受众群体和获得生活来源，但你却对创造出来的价值没有控制权和所有权。**我们接触过很多人。当 youtube 或其他应用程序决定删除他们的个人资料时，他们就失去了过去 10 年的所有工作成果。在许多情况下，这对社交应用的使用者而言都是一种灾难。所以随着社交媒体变得越来越重要，我们需要确保它完全公平，让用户能够真正得到回报，并对他们投入到整个系统中的所有价值有一定的控制权。

这不会发生在 Web2 网络应用程序上，因为平台方自然而然地对拥有处理这些数据的权利。我想把这些数据给别人，因为这些数据能让他们赚大钱。因此，我们认为，要想让社交媒体真正公平，甚至近乎公平，就必须从零开始，而基于区块链的社交媒体图谱（如 Lens）是我们发现的最佳方法。我们广泛研究了所有不同的技术，从以太坊、其他区块链、dAPPs 开始，逐渐认识到区块链领域社交图谱实际上带来了最大的价值。

**6\. ChainCatcher：**您如何理解和看待 Web3 社交这个赛道？Phaver 又会有怎样发展与未来？

**Joonatan:** **我们认为 2024 年可能会迎来社交应用的大爆发。**我们现在看到的生态情况是，在过去两年里，每个人都处于建设模式。Lens Protocol 一直在稳步发展，而我们正在迅速走向更开放的版本。CyberConnect 正在构建一个完整的账户抽象、钱包系统。这些准备工作将在同一时间为大规模采用做好准备。

**明年年初 Phaver 可能会上线面向所有用户的公开版本。**我们的目标是，从用户数量的角度来看，即使不是数量最多的，但也是最多的之一，我们要确保自己始终走在增长和发展的前列，并能够建立真正帮助用户的解决方案。同时，对我们来说，Phaver 不仅仅是为了当前的用户进行建设，我们要让数亿或更多的用户加入社交媒体系统，让他们拥有自己的资产，并能够控制自己有关社交的一切。**因此，这不是明年就能完成并迅速获利的东西，重要的是我们团队要一直向前推进。**

#### 用户体验与反馈

**7\. ChainCatcher：**到目前为止，Phaver 的应用程序已经获得了超过 25 万的下载量，并且拥有一个充满热情的社区，每天发布超过 5 万个帖子，使其成为 Web3 领域最活跃的应用程序之一，Phaver 凭借什么取得如此高的热度？

**Joonatan: **我认为对 Phaver 来说，**最重要的是我们正在建设的这个社区。**我们对面向社区的团队进行了大量投资。正如我提到的，Phaver 支持多种语言，目前至少有 14 人在社区运营和 BD 团队工作，社区中建立了有利于用户的合作伙伴关系。我认为这一点在熊市中尤为重要，投机者在这个时间点不一定能赚到很多钱，而纯粹只是为了获利的人可能已经开始寻找其他机会了。对于真正为了社区和新机遇而奋斗的人，一直以来的目标都是通过 Web3 技术让世界发生重大改变。在我看来，仍然愿意留在社区的用户都是有类似想法的。

就社交媒体应用而言，如果没有一亿用户，就不能称之为真正的社交媒体，但对整个 Web3 网络来讲，Phaver 目前显然还是一个非常小的社区。这也激励我们继续开发新功能并不断调整，为更广泛的采用做足准备，并持续关注用户反馈，按照用户的偏好为其打造个性化产品，从而让整个应用以一种更可持续的方式扩展。

**8\. ChainCatcher：**随着 Phaver 的应用内忠诚度计划 Phaver Cred 的推出，未来将如何实现对用户贡献的公平奖励？

**Joonatan: **如何确保将奖励分配给真正创造价值的真实用户，而非 farming 专家也是一直以来备受 Phaver 关注的问题。因为这是加密货币系统潜在的巨大难题，在理想状态下，项目方可以通过发布代币空投奖励早期用户。**虽然是一种激励措施，但如果奖励的大部分最终流向了几个一直在滥用系统，创造大量 “水数据” 并在系统中持续进行 farming 的账户，空投分配就成了不公平的事。**因此，对我们来说我们需要建立一种让所有用户公平获取代币空投的机制，这也是 Phaver 至今还没有发布代币的原因。虽然还没有确切的发币时间，但我们可以保证，Phaver 代币一经上线，用户就可以通过信用系统积分兑换。而信用积分每月重置则意味着只有活跃、真实的用户才能在每月获取一定数量的积分用于兑换代币。我们也建议用户长期持有 Phaver 代币，因为持有可以提升账户等级并在接下来的几个月中获取更多代币空投。

#### 应用场景与商业价值

**9\. ChainCatcher：**Phaver 目前有哪些主要应用场景？在去中心化社交领域是怎样定位的？

**Joonatan:** 应用场景总体上来讲还是社交媒体，只是可以使用加密货币世界的通货和信息。用户可以在这里自定义用户名，可以同社区其他人一起讨论书籍、分享内容，也可以订阅其他人的创作内容，很多事情和其他社交媒体平台是一样的。

在社交平台功能基础上，Phaver 又添加了游戏化机制用于奖励用户。在传统社交媒体平台，用户点赞、转发并不会收到任何来自平台方的反馈，更不用说从中获得奖励。而 Phaver 有 Gami 站内机制，用户可以通过点赞获取积分，平台也能将用户喜欢的内容进行有效推广，创作者也可以因此获得更高的知名度，其从中获取的奖励和积分也能促使他们持续创作高质量的内容。因此，游戏化应用是 Phaver 目前工作的重点之一。此外，Phaver 还能让用户将多个钱包连接到多个链上且不产生任何冲突，而 Phaver 本身则从其中获取钱包数据进而优化用户体验。

**10\. ChainCatcher：**Phaver 项目的商业价值如何体现？它对所在行业或领域有怎样重要的影响？

**Joonatan: ****从长远来看，社交媒体平台的价值在于它的用户。**要实现真正的商业价值，用户数量还需要大幅增长。除此之外，用户信誉对于社交媒体平台也格外重要。通常情况下，当你想在 facebook、twitter 或其他应用程序上做广告时，因为 Web2 网络的匿名性，投放者不会真正知道广告接触到的人是谁，以及他们是否真的是高质量的用户。如果人们只想真正接触到高质量用户，Phaver 可以有针对性地投放广告。例如，我们最近做了一个活动，帮助用户从 Animoca 中获取更多的曝光量，在这个活动中，我们的高质量用户能够比其他人更早获得 Moca ID 的信息。我们还为这些高质量用户开展了许多其他活动，如果高质量用户拥有大量的 NFTs，在很多地方都很活跃，影响力扩大后，网络中的每个人都具备直接提供奖励的机会（例如购买 NFT，使用 APP 等）。Phaver 可以轻松地为想要提供奖励的人匹配推荐 APP，同时还能帮助其他项目找寻合适的高质量用户。如果这些项目能够因此扩大规模，必然将对更多合作伙伴与用户群体产生更强的吸引力。

**11\. ChainCatcher：**对于那些正在考虑采用 Phaver 的组织或企业，您有哪些优势和建议可以分享？

**Joonatan: **从数据来看，我们的受众不仅真实，而且非常活跃。从实际案例来讲，好感度的信誉评分已经增加了一倍。因此一夜之间，价格几乎翻了一番，因为人们购买了更多的 NFT 来提高他们的信誉分数并赚取代币。我们已经看到过这样的案例，例如，由于合作关系，数以万计的代币被铸造出来，因为人们想再次将它们与可信度得分联系起来。这些都是很好的合作方式，表明用户在社区参与度上非常投入，而且在很多情况下也在花钱，而不仅仅是为了获得免费的东西。

#### 未来发展

**12\. ChainCatcher：**最后，我们来谈谈 Phaver 的未来发展。我们知道 Phaver 已经获得了约 700 万美元的融资，那么最近的这笔融资将如何影响 Phaver 未来的发展？以及未来的发展方向或计划是什么？

**Joonatan: **Phaver 的下一步计划是继续发展，找到那些真正能让用户坚持使用 Phaver 并让更多用户长期使用 Phaver 的关键功能。**我们还在努力推出代币，这将是下一个重要的里程碑**，Phaver 将开始以更具体的方式奖励人们的贡献，这将有助于让更多用户加入这个系统。总的来说，我们现在已经有了一个非常舒适的跑道，可以找出未来最优的选择，所以团队也不需要匆忙做出决定，也不必太快发布代币。我们需要确保以正确的方式发布代币，并确保所有辛勤工作的人都能得到公平的回报，这符合每个人的利益，无论对于是 Phaver 团队，还是我们最重视的社区，我们需要让长期创造有效内容的用户获得公平的收益。

**13\. ChainCatcher：**您对 Phaver 的未来发展有何期待，例如是否对 Phaver 的增长有特定数字的目标？

**Joonatan: **我们没有任何具体的数字目标，因为对于社交媒体平台而言，预测这些数字是非常困难的。有可能一个 KOL 决定在推特上宣传，平台用户量就会一夜之间增加 50 倍。

因此，我们并没有真的在寻找一个具体的增长目标，但无论如何，我们当前的目标都要把受众增加 1000 倍，这样才能成为真正的主流社交媒体。我们的目标是不断进步，领先于其他所有人，确保我们成为行业的领跑者，采用所有最有效果的合作伙伴和整合方案。因此，我们希望能够快速发展，但也不希望发展过速，因为这同样也会带来问题。发展过快会导致细节部分开始崩溃，用户的体验感不再那么好。

**14\. ChainCatcher：**能否透露一些正在进行或即将推出的新功能或更新？

**Joonatan: **Phaver 今年会发布的新功能其中一项是我们筹备已久的历史消息功能，用户可以无障碍地在 Phaver 以及其他 Lens Protocol 协议里发送信息。此外，它还兼容钱包中的直接消息功能。因为我们认为，Web3 的直接消息功能必须是可互操作的，而不仅仅是在每个应用中单独实现。

除此之外，我们正在研究的另一项重大更新是代币持有社区——Phaver 将发布一个新系统，人们可以根据自己钱包中持有的资产加入社区。例如，持有特定 系列 NFT 的用户可以加入同一个兴趣社区。我们还将与大型活动门票提供商合作，让参加同一活动并持有 NFT 门票的人能够在活动前就开始分享他们的期待，并在活动后保持联系。同样，即将发布这些作品系列的艺术家们也会有一些有趣的体验，并能在 Phaver 上直接同粉丝进行互动。而粉丝们也可以通过这些基于 NFT 的社区相互推荐。

**免责声明：**作为区块链信息平台，本站所发布文章仅代表作者及嘉宾个人观点，与 Web3Caff 立场无关。本文内容仅用于信息分享，均不构成任何投资建议及要约，并请您遵守所在国家或地区的相关法律法规。

[](https://www.addtoany.com/add_to/x?linkurl=https%3A%2F%2Fweb3caff.com%2Fzh%2Farchives%2F74973&linkname=%E5%AF%B9%E8%AF%9D%20Phaver%20CEO%20%E5%85%BC%E8%81%94%E5%88%9B%EF%BC%9A%E8%9E%8D%E8%B5%84%20700%20%E4%B8%87%E7%BE%8E%E5%85%83%EF%BC%8CPhaver%20%E5%B0%86%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%9C%A8%E7%A4%BE%E4%BA%A4%E5%BA%94%E7%94%A8%E7%88%86%E5%8F%91%E4%B9%8B%E5%B9%B4%E8%BE%BE%E6%88%90%E5%A4%A7%E8%A7%84%E6%A8%A1%E9%87%87%E7%94%A8%EF%BC%9F "X")[](https://www.addtoany.com/add_to/wechat?linkurl=https%3A%2F%2Fweb3caff.com%2Fzh%2Farchives%2F74973&linkname=%E5%AF%B9%E8%AF%9D%20Phaver%20CEO%20%E5%85%BC%E8%81%94%E5%88%9B%EF%BC%9A%E8%9E%8D%E8%B5%84%20700%20%E4%B8%87%E7%BE%8E%E5%85%83%EF%BC%8CPhaver%20%E5%B0%86%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%9C%A8%E7%A4%BE%E4%BA%A4%E5%BA%94%E7%94%A8%E7%88%86%E5%8F%91%E4%B9%8B%E5%B9%B4%E8%BE%BE%E6%88%90%E5%A4%A7%E8%A7%84%E6%A8%A1%E9%87%87%E7%94%A8%EF%BC%9F "WeChat")[](https://www.addtoany.com/add_to/facebook?linkurl=https%3A%2F%2Fweb3caff.com%2Fzh%2Farchives%2F74973&linkname=%E5%AF%B9%E8%AF%9D%20Phaver%20CEO%20%E5%85%BC%E8%81%94%E5%88%9B%EF%BC%9A%E8%9E%8D%E8%B5%84%20700%20%E4%B8%87%E7%BE%8E%E5%85%83%EF%BC%8CPhaver%20%E5%B0%86%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%9C%A8%E7%A4%BE%E4%BA%A4%E5%BA%94%E7%94%A8%E7%88%86%E5%8F%91%E4%B9%8B%E5%B9%B4%E8%BE%BE%E6%88%90%E5%A4%A7%E8%A7%84%E6%A8%A1%E9%87%87%E7%94%A8%EF%BC%9F "Facebook")[](https://www.addtoany.com/add_to/telegram?linkurl=https%3A%2F%2Fweb3caff.com%2Fzh%2Farchives%2F74973&linkname=%E5%AF%B9%E8%AF%9D%20Phaver%20CEO%20%E5%85%BC%E8%81%94%E5%88%9B%EF%BC%9A%E8%9E%8D%E8%B5%84%20700%20%E4%B8%87%E7%BE%8E%E5%85%83%EF%BC%8CPhaver%20%E5%B0%86%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%9C%A8%E7%A4%BE%E4%BA%A4%E5%BA%94%E7%94%A8%E7%88%86%E5%8F%91%E4%B9%8B%E5%B9%B4%E8%BE%BE%E6%88%90%E5%A4%A7%E8%A7%84%E6%A8%A1%E9%87%87%E7%94%A8%EF%BC%9F "Telegram")[](https://www.addtoany.com/add_to/sina_weibo?linkurl=https%3A%2F%2Fweb3caff.com%2Fzh%2Farchives%2F74973&linkname=%E5%AF%B9%E8%AF%9D%20Phaver%20CEO%20%E5%85%BC%E8%81%94%E5%88%9B%EF%BC%9A%E8%9E%8D%E8%B5%84%20700%20%E4%B8%87%E7%BE%8E%E5%85%83%EF%BC%8CPhaver%20%E5%B0%86%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%9C%A8%E7%A4%BE%E4%BA%A4%E5%BA%94%E7%94%A8%E7%88%86%E5%8F%91%E4%B9%8B%E5%B9%B4%E8%BE%BE%E6%88%90%E5%A4%A7%E8%A7%84%E6%A8%A1%E9%87%87%E7%94%A8%EF%BC%9F "Sina Weibo")[](https://www.addtoany.com/add_to/copy_link?linkurl=https%3A%2F%2Fweb3caff.com%2Fzh%2Farchives%2F74973&linkname=%E5%AF%B9%E8%AF%9D%20Phaver%20CEO%20%E5%85%BC%E8%81%94%E5%88%9B%EF%BC%9A%E8%9E%8D%E8%B5%84%20700%20%E4%B8%87%E7%BE%8E%E5%85%83%EF%BC%8CPhaver%20%E5%B0%86%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%9C%A8%E7%A4%BE%E4%BA%A4%E5%BA%94%E7%94%A8%E7%88%86%E5%8F%91%E4%B9%8B%E5%B9%B4%E8%BE%BE%E6%88%90%E5%A4%A7%E8%A7%84%E6%A8%A1%E9%87%87%E7%94%A8%EF%BC%9F "Copy Link")[](https://www.addtoany.com/share)