# 大变数！这国将驱逐170万人！债券大跌、"被罚440亿"、网卡被抢…三家大公司紧急回应
**证券时报网**

**2023-10-31 07:57**

**https://www.stcn.com/article/detail/1021110.html**

又有大变数出现！

随着巴基斯坦规定无证移民离开该国的11月1日最后期限的临近，170万阿富汗人将不得不离开巴基斯坦。据伊斯兰堡称，巴基斯坦有超过400万阿富汗移民和难民，其中约170 万无证。阿富汗人占移民的最大部分——许多人是在2021年塔利班重新夺回阿富汗之后来到的。近年，随着国内经济问题的出现，巴基斯坦表示，无证移民几十年来耗尽了该国资源。然而，这170万人的迁移将可能引发新的混乱。

今天，A股市场亦有不少事情发生。昨天，万科美债出现较大幅度波动。10月31日，针对近期债券出现波动的情况，万科在投资者交流的互动易平台上回复称，公司境内外部分债券出现异动，并非公司基本面出现任何问题，主要是市场情绪波动所致。

此外，大牛股恒润股份今日跌停，也有流言传出。有机构发布“辟谣”点评称，近期传有公司抢了恒润的网卡，经交流传言不属实。该公司曾找润六尺进行过贸易合作洽谈，但润六尺考虑后未决定进一步合作。

大疆的440亿罚款更是冲上热搜。来看发生了什么？

**巴基斯坦将驱逐170万人**

巴基斯坦有超过400万阿富汗移民和难民，其中约170万无证。阿富汗人占移民的最大部分——许多人是在2021年塔利班重新夺回阿富汗之后来到的，但也有很大一部分人是自 1979年苏联入侵以来就来到这里。巴基斯坦规定无证移民离开该国的最后期限是明天。

资金短缺的巴基斯坦正在应对创纪录的通货膨胀和国际货币基金组织严厉的救助计划，该国还表示，无证移民几十年来耗尽了该国的资源。巴基斯坦外交部发言人穆塔兹·扎赫拉·俾路支在一份声明中表示，驱逐计划符合国际规范和原则：“我们过去四十年接待数百万阿富汗兄弟姐妹的记录不言而喻。”

阿富汗塔利班政府表示，9月23日至10月22日期间，约有6万名阿富汗人从巴基斯坦返回，巴基斯坦于10月4日宣布将驱逐未离开的无证移民。塔利班难民部发言人阿卜杜勒·穆塔莱布·哈卡尼 (Abdul Mutaleb Haqqani) 10月26日对路透社表示，最近每日返回的人数比正常情况高出三倍。

信德省人权捍卫者网络的萨马尔·阿巴斯 (Samar Abbas) 表示，11 月之后将会非常混乱，阿富汗难民营也会出现混乱。联合国难民署和国际移民组织表示，巴基斯坦的计划给被迫离开的妇女和女孩带来了“严重的保护风险”。阿富汗的限制，特别是对女性非政府组织工作人员的限制，导致该国妇女的就业机会减少。

回到阿富汗，返回的移民和难民的涌入给本已有限的资源带来了压力，这些资源因国际社会对银行业的制裁以及塔利班接管后外国援助的削减而捉襟见肘。根据世界银行的数据，从塔利班接管之前到2023年6月，失业率增加了一倍多。联合国机构表示，大约三分之二的人口需要人道主义援助。

**三家大公司紧急回应**

国内市场亦有事发生。

针对近期美元债的大幅波动。10月31日，万科在投资者交流的互动易平台上回复称，近期，公司境内外部分债券品种交易出现异动，并非公司基本面出现任何问题，主要是市场情绪波动所致。同时，境外市场出现有关公司的不实猜测，导致公司美元债价格在上周末出现大幅波动。

万科称，公司当前经营正常，今年1-9月累计合同销售金额2806亿元，保持在行业头部梯队，其中9月合同销售金额320亿元，环比增长41.6%。在现金流方面，公司已连续14年保持经营性现金流为正，今年1-9月在覆盖37个新项目地价支出后仍然保持为正。截至9月末，公司在手资金1037亿元，对短债的覆盖倍数为2.2倍。年内公司已无境外债务到期，境内待偿还信用债仅3.8亿元。

万科进一步表示，目前公司财务稳健，各项资金排布和还款安排都在有序进行中。公司会密切关注市场变化，积极加强与债券投资人的沟通，协助投资人更好地了解公司财务与经营情况，引导市场价格回归合理水平。

大疆的“440亿罚款”亦冲上百度热搜。近日，网上有不少自媒体发布了“大疆被美国罚款440亿元”相关文章，引起关注。10月31日上午，大疆创新高级战略总监兼对外新闻发言人张晓楠回应表示，这个是自媒体发酵的内容。相关案件在今年4月陪审团的裁决金额是2.789亿美元，案子仍在审理过程中，截至目前并没有更新的判决信息，所以除了上述金额以外的都是谣言。

今天还有一只近期很牛的股票出现了跌停行情，这只股票叫恒润股份，市值亦达到了200亿。有机构发布公司点评称，近期传有公司抢了恒润的网卡，经交流传言不属实。公司曾找上海润六尺科技有限公司（简称：润六尺）进行过贸易合作洽谈，但润六尺考虑后未决定进一步合作。同时市面上流通的服务器配置较杂，不少服务器的配置在CPU网卡等方便都存在缺陷，不利于集群组网，如果更换配件将破坏服务器保修，因此在服务器购买上，润六尺始终保持专业谨慎的态度，也不存在所谓的被抢卡情况。

校对：苏焕文