# [平安证券]海外策略双周报：避险情绪蔓延，美股震荡回调
**魏伟,周畅**

**2023-10-31 08:42**

**https://pdf.dfcfw.com/pdf/H3_AP202310311606675497_1.pdf?1698769539000.pdf**

　　平安观点： 　　本周大部分发达经济体股指震荡回调，美股三大股指跌幅均超2%，纳指进入调整区间。本周美股三大指数集体收跌，跌幅均超2%，主要在于：一是关键科技企业三季度财报不及预期，大型科技股持续下跌；二是三季度GDP喜忧参半，一方面数据表现亮眼，经济韧性支撑市场对维持高利率的预期，另一方面，主要拉动项的消费支出实则受季节性服务需求释放的影响，可持续性有限，两方面均压制美股表现；三是核心PCE价格指数表现低于预期，通胀进一步降温，叠加初请和续请失业金人数均超预期上行，指向就业市场或进一步降温；四是标普500指数的风险溢价持续走低，相对于美债而言美股缺乏投资价值，而受全球避险情绪推升等影响，美债利率短期仍存在上行风险，美股调整压力进一步加大。 　　美国三季度GDP超预期上行，消费成为主要拉动项，后续可持续性有限，预计四季度经济增速或将温和放缓。美国三季度GDP环比折年率达4.9%，其中消费大幅升温、存货顺周期增长和政府支出偏强为主要拉动项。往后看，消费支出或承压加大：一方面，三季度消费的强劲实则受季节性需求释放的影响，四季度难以持续；另一方面，四季度部分学生贷款重启偿还、汽车罢工尚未结束等，都对四季度消费动能带来边际的下拉影响。但同时，目前居民资产负债表依然健康，超额储蓄仍未消耗完毕，薪酬增速仍为正值，消费支出仍有一定支撑。整体来看，美国四季度经济增速或将温和放缓，经济趋向“软着陆”概率较大。货币政策方面，三季度GDP对加息影响有限，预计美联储仍将遵循“边走边看”的原则，11月或将暂停加息，12月或明年1月不排除再加息一次的可能性，具体待后续更多经济数据的表现。 　　本周10年期美债收益率盘中突破5%，预计短期上行风险仍在，需警惕对其他大类资产的冲击。短期来看，美债利率上行风险仍在：一是经济韧性继续支撑市场对联储维持高利率的预期；二是巴以战局下避险情绪将持续；三是美债供给量的不确定性，美国财政部将在下周初公布季度的融资需求及具体的发债计划，按此前公布的计划，四季度中长期国债发行额度将高于三季度，或进一步加大美债波动；四是日央行货币政策变动的不确定性，日央行将于下周二召开议息会议，讨论是否调整YCC政策。展望后市，受经济数据、政策走向、债券供给量等的影响，叠加仓位情绪等因素，美债短期利率上行风险仍在，短期或震荡加剧，不排除进一步冲高，需警惕利率波动对其他大类资产的冲击。 　　巴以冲突持续，后续走向仍不明朗，避险情绪进一步蔓延，原油及黄金、美元等避险资产仍将维持高位震荡。巴以冲突升级已持续近三周，目前仍处于反复博弈阶段，后续事态发展不明朗。避险资产方面，巴以冲突持续下避险情绪进一步蔓延，黄金、美元等资产维持高位震荡，本周金价震荡向上，突破每盎司2000美元的关口，美元指数则在106附近震荡，油价较上周下跌3.61%，收于89美元/桶。展望后市，我们认为，在巴以冲突出现明显缓和信号前，避险情绪仍将为市场主线之一，黄金、美元等避险资产将维持高位震荡，同时原油方面，冲突持续下市场对原油供应仍存在一定担忧，叠加沙特、俄罗斯仍在减产存续期，短期内供应趋紧仍将延续，油价仍有一定支撑，预计短期仍将维持区间震荡。 　　综合以上，巴以战局发展局势仍有较大变数，短期仍将持续扰动市场，地缘政治、货币政策等的不确定性加剧，预期混沌，波折持续反复。短期看，避险情绪仍将是市场的主线之一，黄金、美元短期仍可能保持偏强走势，但追涨的风险并不能消除。配置上，我们建议短期资产配置上谨慎配置美股，可逢低配置美元及黄金。 　　风险提示：1）宏观经济修复不及预期；2）货币政策超预期收紧；3）海外市场波动加大；4）地缘局势升级；5）市场风险加剧。