# [中泰证券]月度策略：11月配置观点及重点推荐标的
**徐驰,张文宇,王永健**

**2023-10-31 08:42**

**https://pdf.dfcfw.com/pdf/H3_AP202310311606709360_1.pdf?1698768755000.pdf**

　　投资要点 　　11月配置观点 　　从政策面来看，在汇金两次增持提振市场信心的基础上，1万亿国债增发或将使得本轮超跌反弹的高度和时间更高看一线。本次发行1万亿特别国债属于框架内的中央财政刺激，将使得本轮超跌反弹的高度和时间更高看一线。且与此前政策多数为国务院单一职能部门相比，本轮政策层级明显高于以往，相应地后续对基本面和市场的拉动效果或更大。结合本次增发1万亿元国债的主要用途，在“底线思维”和“以人民为中心”的理念下，围绕年轻租客的城中村改造和京津冀排水系统建设或将是财政发力的重点领域，因此建材板块或相对更加受益。除了此前所述的超跌弹性方向（恒生科技、非银、新能源等）以外，伴随后续市场对于经济预期的阶段性改善，顺周期板块亦值得高度重视。 　　从基本面来看，当前国内经济逐步企稳，三季度经济动能环比改善。三季度GDP同比增长4.9%，同比增速相比二季度的6.3%回落主要在于基数效应减弱，从前三季度GDP增速来看，全年有望实现5%的增长目标。同时，9月经济数据也表明当前国内经济正在逐步企稳。9月经济恢复主要受外需和消费的边际带动，其中9月中国社会消费品零售总额同比增长5.5%，同比增速较8月进一步提高，出口同比降幅则由8月的8.7%收窄至9月的6.20%。但9月中国固定资产投资完成额累计同比为3.1%，延续今年以来的下滑趋势，主要仍然受到房地产的负面拖累，地产投资偏弱的格局短期仍将持续。 　　从资金面来看，近期美债收益率上涨对A股市场的影响或相对有限。10月10年期美债收益率从月初的4.69%一度上涨至4.95%，北上资金延续此前两个月的大幅流出趋势，市场亦担忧海外流动性或对A股形成扰动。但实际上，我们强调，本轮美债收益率上涨的原因在于市场对美国政府债务超发的担忧，根本原因则是国庆期间众议院麦卡锡的下台，这必然带来共和党和众议院更加保守化。后续美国财政及相关支出法案的通过将遭遇比此前更加严峻的考验。这一因素引发的美债收益率上涨，本身对国内影响有限。故可以发现，十一之后，本轮人民币汇率贬值幅度远小于美债收益率上行幅度。 　　从风险偏好来看，中美关系缓和预期或带动市场风险偏好回暖，驱动A股市场迎来超跌反弹。近期除了官宣外长访美外，领导高规格接见加州州长，中方自2017年以来首次签署价值数十亿美元的美国农产品采购意向协议，充分显示了中方对于本次中美缓和的诚意，APEC会议中美元首会晤的预期逐渐升温。若中美元首在APEC会晤预期落地，或带来中美缓和预期的高点和新能源、创业板等的强力反弹。综上所述，在中美元首会晤预期与平准基金入市预期驱动下的反弹右侧已基本确立的基础上，框架内的中央财政政策超预期发力所透露的政策信号将使得本轮反弹的时间和空间均或将高看一线，本轮超跌反弹在级别、时间、空间上进一步拓展和上调。当前中央财政加杠杆仍在“以收定支”的原则基础上适当提高赤字率，保持了框架的定力，考虑到当前地产和债务的规模体量，基本面真正的反转仍待观察。而后续更大力度的加杠杆促消费等政策出台则需有基本面超预期风险的冲击。本轮反弹的级别或不仅是过去半年以来的阶段性新高，亦或是未来半年最重要的行情，建议积极把握本轮反弹的机会。 　　三重驱动，迎接红十一月。从配置方向上看，如同去年十月宏观变量重要变化后，指数反弹的第一阶段重点将是“超跌+权重”，即：恒生科技、非银、新能源+顺周期。而待指数反弹主体完成后，市场或再进入结构性行情阶段（如同今年1-3月的AI行情），我们预计结构性行情阶段市场或将围绕明年产业政策发力方向：军工、信创、电网建设等发力。立足更长周期，明年在四季度市场由超跌反弹到结构性行情过渡后，需要在配置的过程中注重防御，建议关注医药、电力等高分红板块。 　　11月金股组合 　　自上而下，结合我们各个行业月度组合，2023年中泰证券11月金股推荐如下：云铝股份、银泰黄金、中国太保、长安汽车、文灿股份、城市传媒、药明生物、太极集团、宁波银行。 　　风险提示 　　每月研究观点和重点推荐标的基于各行业组对未来一个月的基本面和盈利情况判断，各行业在做出最后推荐有其经济和政策前提，可能会存在经济和政策与我们预期不一致的情况。