# [华安证券]策略月报：可以乐观一些
**郑小霞,刘超,张运智,任思雨**

**2023-10-31 08:42**

**https://pdf.dfcfw.com/pdf/H3_AP202310311606675486_1.pdf?1698769539000.pdf**

　　市场观点：可以乐观一些 　　10月市场整体回落，主要是受经济托底政策预期抚动和美债利率走俏外资较快流出的影响，但随着近日增发国债、上调赤字率落地，上证在月末反弹、收复3000点。展望11月，积极因素持续累积，A股在更明确支撑下有望迎来反弹。主要变化有以下几个方面：①国内宏观政策预期向好，对年末中央经济工作会议确定明年经济目标和宏观政策力度的预期持续改善，提振市场信心；②美债收益率难以快速上行，美国宏观经济数据超预期已被消化，预计10年期美债收益率触及5%阶段性顶点后维持震荡，北向资金流出超缓，中美关系有所改善，A股整体外围风险缓释；③经济持续复苏向好，经济复苏动力逐步从生产端转向消费端，推动经济深层次修复力度，受基数影响通胀数据可能有所走弱但不会影响经济修复预期：④货币政策延续宽松，11月降准可期，对冲增发国债、专项债提前批以及特殊再融资债券发行的影响，保持资金面和利率基本稳定。因此A股所面临的整体环境较10月改善，对11月市场可以更加乐观一些。 　　国内政策逐步落地，关注市场对中央经济工作会议定调预期，美债利率延续高位震荡但难以再快速上行。随着增发国债等政策落地且临近年末，市场对于国内政策的期待逐步转向对年底中央经济工作会议明年经济目标和政策力度的期待。全年GDP增速可能最终落在5.3%以上，近期政策落地也表明了中央对于稳增长的决心，对市场形成支撑。美联储11月议息会议大概率不加息，美债利率延续高位震荡但难以再快速上行，A股外国风险抑制有所缓解。同时，也要密切关注国际地缘形势变化 　　10月宏观经济数据可能受基数扰动影响，但经济持续复苏向好。三季度和9月宏观经济数据好于预期，10月高频数据显示经济继续处于复苏通道，去年10月国内疫情拾头，预计部分10月经济数据基数扰动增加。其中，服务业依然较快修复，商品需求与生产小幅改善，生产端复苏速度有所放缓，地产销售脉冲式修复后延续弱势。预计10月社零同比7%，固投累计同比3.0%，其中制造业投资6.3%、基建投资4.5%、房地产开发投资-9.6%，出口同比-3%，CPI同比-0.5%，PPI同比-3%。同时，三季报集中披露，预计全A业绩较二季度有所改善。 　　内宽松不变，配合财政发债，11月降准概率高、降息有一定空间。考虑到增发国债、专项债提前批额度以及近期地方政府化债的特别再融资债券发行规模增加，且11月MLF到期量高达8500亿，因此为配合财政发债和对冲MLF到期影响，11月降息降准均存一定概率。人民币汇率阶段性企稳，按照历史经验看北向资金有望减少流出。 　　行业配置：成长类潜力反弹可期，继续加强金融板块配置 　　10月风格及行业层面普跌，汽车、电子受益于华为链催化的影响，行业表现排名居前，仅有的上涨行业，医药生物的估值底部中长配置逻辑也得到市场认可，然而美容护理、通信、社服等板块回撤幅度较大。当前位置上对市场后市走势可以乐观一些，A股有望迎来阶段性反弹。随着国债增发落地，市场对未来政策托底经济的信心恢复，也开始对中央经济工作会议的积极定调产生期待，同时为配合发债预计流动性也将处于继续宽松的环境，高频数据显示增长复苏动能持续向好。海外美联储当下继续加息的概率较小，美债预计高位震荡但不会进一步大幅上行，资金流出风险减小，对A股的风险抑制减弱。配置思路上，一方面考虑若市场反弹可能带来的最大变化，即超跌反弹方向，另一方面考虑当前市场经济基本面上最明显的边际变化，即经济温和复苏利好方向。具体地，建议关注两条主线。 　　（1）具备潜力的成长类行业反弹，包括： 　　①受益于华为链催化而反复发酵的电子、通信。电子仍处于行情的第一阶段及估值修复阶段，距离其历史可比天花板位置仍有较大空间，且第一阶段行情结束后仍有驱动力转换为盈利支撑的第二阶段可期待。通信行业本轮估值高点和当前估值位置距离本轮预计可修复空间同样存在较大修复。登加华为链催化剂频出。电子和通信仍是成长中最值得配置的中长期方向 　　②超跌后配置价值增加的电力设备。接下来，A股有望演经一段反弹行情，而前期超跌的行业有望迎来更大的反弹弹性，电力设备无论是超跌时间还是幅度都首当其冲。此外，近期华为链汽车发酵有望扩散至新能源方向。 　　③估值底部及中长期投资预期扬点明显的医药生物 　　（2）经济边际改善登加市场增持认可的金融风格。包括银行、非银金融板块均可增加配置。我们预计04季度GDP增速有望进一步回升至5.2-5.3%，同时存在降准降息概率，因此仍然满足金融风格行情演绎的宏观组合环境。此外根据公慕主动权益型基金的收益率和集中度，今年年尾发生风格切换的可能性降低，因此7月以来的金融风格行情也有望延续。而具体到银行层面，随着1万亿国债落地以及释放了稳增长信号，经济运行和预期有望加速改善，资产质量也将随之改善。保险层面，一是炒停险仍有望带来保费快速增长，二是经济预期好转有望带来广义景气提升。 　　风险提示 　　美联储货币政策收紧超预期：国内经济预测存在较大偏差：国内政策收紧超预期：地缘政治冲突风险超预期等