# 三季报近150亿分红创新高 上市公司回馈股东意识增强
**证券时报网**

**2023-10-31 09:30**

**https://www.stcn.com/article/detail/1021280.html**

三季报披露基本收官，A股47家上市公司拟派发近150亿元的现金股利，创历史新高。其中，民企成为三季报分红主力。

在监管推动和政策引导下，上市公司通过分红回馈股东的意识不断增强。统计数据显示，近五年，A股分红规模逐年增长，累计分红8.2万亿元。

上市公司在取得优异成绩时，通过真金白银回报投资者，让投资者享受到公司盈利成果，有助于提升企业投资吸引力，提振市场信心和投资者预期。

**三季报近150亿分红**

以往年度，上市公司分红往往集中在年报披露阶段，但近年来，越来越多的上市公司重视中期分红派现。目前，A股上市公司三季报基本披露完毕，共有47家上市公司在发布三季报业绩的同时公布了分红计划，合计拟派现金额149.78亿元。

近10年A股三季报现金分红情况

年度

分红家数

派现金额（亿元）

2014年

2

0.74

2015年

1

3.41

2016年

8

17.83

2017年

9

73.26

2018年

14

46.48

2019年

19

48.74

2020年

28

85.09

2021年

25

127.61

2022年

31

102.92

2023年

47

149.78

数据来源：Wind

值得一提的是，今年三季报计划分红的上市公司数量和拟派现金总额均创历史新高。现金分红公司数量相比去年三季报增加了16家，拟派现金总额较去年同期的102.92亿元增长45.52%。

近年来，A股投资者价值投资观念逐渐形成，对上市公司分红的关注度越来越高。在此背景下，上市公司也注重在业绩增长的同时强化分红指标，以提升公司的吸引力。中国上市公司协会统计的数据显示，今年已有170家上市公司公布一季度、半年度现金分红预案，较去年同期增加60家，合计现金分红达2063亿元。

今年公布一季报、半年报分红的上市公司中，央企龙头是分红主力，中国移动、中国石油、中国海油、中国石化、中国平安、中国电信6家公司分红金额超百亿。而在今年三季报分红的上市公司中，民企占据主要力量。迈瑞医疗、传音控股以及大华股份拟分红金额排名居前，分别为52.13亿元、24.20亿元、10.16亿元。

分板块看，“双创”在三季报分红过程中更胜一筹，拟分红金额排名第一的迈瑞医疗为创业板上市公司，排名第二的传音控股为科创板上市公司。

**上市公司分红意识增强**

拉长周期看，上市公司通过分红等方式回馈股东的意识在不断增强。从整体分红规模上看，过去十年A股上市公司的整体分红规模不断提升，13.3%的年化平均增长率高于同期的净利润增速。2022年全部A股分红金额2.1万亿元，已超过了当年的股权融资总额。

从进行现金分红的上市公司占比情况来看，近年来A股实施现金分红的上市公司占全部公司的比例在70%左右，连续五年进行分红的公司占比已接近50%。

按照不同的上市企业类别来看，A股金融企业的股息率更具优势，国企的股息率也整体高于非国企。从行业层面看，过去十年A股分红水平较高的行业主要有三类，一是以煤炭、石油石化为代表的上游周期行业；二是银行等金融类企业及房地产等；三是食品饮料、纺织服装、家用电器等消费行业中部分增长稳健、格局稳定的赛道。

上市公司分红意识增强有助于增强投资者回报，树立长期价值投资观念，同时也有助于减少公司冗余资金、提高资产使用效率，引导公司专注主业。

近日，证监会对《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》和《上市公司章程指引》现金分红相关条款进行了修订并向社会公开征求意见。本次拟修订主要包括三个方面：1）进一步明确鼓励现金分红导向，推动提高分红水平。对不分红的公司加强披露要求等制度约束督促分红。2）简化中期分红程序，推动进一步优化分红方式和节奏。鼓励公司在条件允许的情况下增加分红频次。3）加强对异常高比例分红企业的约束，引导合理分红。

中金公司认为，持续且稳定的分红不仅是上市公司回报股东的主要方式，同时也是优化企业资本结构、提高资产使用效率的重要手段。分红水平的提升也在一定程度上有助于上市公司ROE抬升并支撑估值，对于促进市场平稳健康发展、推动树立长期、价值投资理念同样有较大帮助。

**科学分红推进市场健康发展**

持续稳定、科学合理的分红机制对于提升公司吸引力以及资本市场稳定健康发展有着重要意义。

所谓持续稳定分红，就是上市公司分红要注意均衡性和合理性，给投资者一定的预期，不能忽高忽低，不能“一毛不拔”，也不可“杀鸡取卵”。上市公司在债台高筑或盈利能力本身较差的阶段，突击大比例分红无疑将增加公司的财务风险，对公司本身及市场投资者造成很大伤害。

证监会强调上市公司制定现金分红政策时，应综合考虑自身盈利水平、资金支出安排和债务偿还能力，兼顾投资者回报和公司发展。对资产负债率较高且经营活动现金流量不佳，存在大比例现金分红情形的公司保持重点关注，防止对企业生产经营、偿债能力产生不利影响。

交易所明确提出，对现金分红金额达到当期净利润100%和可供分配利润50%、资产负债率高且经营活动产生的现金流量净额为负、存在重大经营风险等情形的公司，提高分红信息透明度，督促公司披露分红方案的合理性及对生产经营的影响。

万联证券认为，分红新规较为明确加强上司公司履行相应信息披露，推动上市公司提高现金分红水平，助力提振市场信心和投资者预期。