# 收购英国快时尚品牌Missguided，SHEIN继续买买买战略
**徐弢**

**2023-10-31 11:31**

**https://www2021.cbnweek.com/#/article_detail/30394**

10月30日，快时尚公司SHEIN宣布收购英国时尚零售集团Frasers Group旗下快时尚品牌Missguided及其所有知识产权，双方没有披露交易金额。

在这笔交易完成后，SHEIN设计了新的组织结构管理Missguided品牌。SHEIN与Missguided品牌创始人Nitin Passi组建新的合资公司SUMWON Studios。随后，Missguided品牌的设计和运营授权这家新的合资公司，生产则由SHEIN供应链完成，销售渠道包括SHEIN平台以及Missguided官方网站。

也就是说，Missguided最终变成了SHEIN间接控制的品牌，SHEIN继续保持平台定位。

在SHEIN提供的新闻稿中，SHEIN执行董事唐伟表示：“SHEIN旨在重新点燃Missguided品牌，结合其创始团队赋予品牌的独特个性，并通过SHEIN的按需生产模式、成熟的线上经验和全球影响力推动其全球新的增长。”

成立于2009年的Missguided是英国最大的线上时尚零售商之一，主要面向18-30岁年龄段的年轻女性，拥有超过400万用户。Missguided以快速上新、平价版明星穿搭而出名，每周300款商品上新，最快10天就能把新设计推向市场。新冠疫情期间，Missguided销售额快速增长，2020年销售额大约2.57亿英镑。

但新冠疫情期间，通胀上升和全球供应链阻塞也让Missguided陷入危机。供应链出现长达18个月中断后，Missguided开始拖欠供应商货款，消费者也有订单丢失和退款问题。2021年12月，Missguided将50%股权出售给欧洲投资公司Alteri Investors，2022年年初启动业务重组，创始人Nitin Passi也卸任CEO。

Frasers Group接手时，Missguided已经进入了破产程序。2022年6月，Frasers Group以大约2500万美元收购Missguided。Frasers Group旗下还有体育用品零售商Sports Direct、百货公司House of Fraser以及服饰品牌Jack Wills，创始人Mike Ashley以接手破产零售商、增持竞争对手股份出名。

今年9月，市场就传出SHEIN对于收购Missguided的兴趣。英国天空新闻当时爆料称，SHEIN已经与Frasers Group开启针对Missguided品牌的谈判，但没有确定交易。

在收购Missguided之前，SHEIN已经收购了快时尚品牌Forever21。今年8月，SHEIN与美国品牌管理公司SPARC达成战略合作，两家公司交叉持股、组建合资公司，SHEIN也获得了快时尚品牌Forever21的线上分销。SPARC是美国零售地产商Simon Property集团和服装品牌管理公司Authentic Brands Group的合资公司，旗下拥有Forever 21、Brooks Brothers以及锐步等品牌。

10月27日，SHEIN披露了与SPARC合作细节，SHEIN将设计、制造和销售Forever 21品牌的服装和配饰产品，双方还将推出Forever 21 x SHEIN联合品牌。

收购成熟品牌，可能有助于SHEIN获得新的增长动力，更好地面对快速增长的Temu的竞争压力。彭博旗下数据分析平台Bloomberg Second Measure分析了数十亿信用卡和借记卡数据，今年5月，美国市场的消费者在Temu平台的消费支出已经超过快时尚零售商SHEIN平台20%。而Temu进入美国市场的时间是2022年9月，迟于竞争对手SHEIN。

SHEIN已经做出了战略举措，将自身定位从自有服饰品牌向综合性电商平台转型。今年5月开始，SHEIN增加第三方品牌，包括斯凯奇鞋款、兰思诺母婴用品等，平台业务陆续覆盖巴西、美国、欧洲、墨西哥等市场。

收购两个已经具备影响力的快时尚品牌，可能帮助SHEIN在平台化之外打开自有品牌的增长空间。

今年1月，英国《金融时报》爆料称，SHEIN目标是最早今年在美国市场IPO上市。但受限于经济不景气和上市市场疲软，SHEIN已经延迟了上市计划，目前计划在未来6至9个月内IPO上市。