# 美联储进一步紧缩的门槛很高？经济学家吵翻天！
**金十数据**

**2023-10-31 11:47**

**https://news.futunn.com/post/33539621**

来源：金十数据 作者：吴雨

鲍威尔承认，美联储在利率制定会议上面临一系列不确定因素。经济学家就加息周期是否结束存在剧烈分歧。

就在进入静默期的最后一个公开讲话中，美联储主席鲍威尔承认，美联储本已困难的工作变得更加棘手。

他当时在纽约经济俱乐部主办的一次活动中表示：“一系列不确定性使我们在过度收紧货币政策的风险与收紧力度过小的风险之间取得平衡的任务复杂化。”

当前美联储面临的挑战包括笼罩全球石油市场的中东冲突潜在加剧、长期美债收益率飙升以及强于预期的经济数据，最后一项引发了人们对通胀放缓速度的疑问。

联邦公开市场委员会（FOMC）准备在北京时间周四结束为期两天的会议时将基准利率维持在22年高点5.25-5.5%，为本轮周期中首次连续两次会议暂停加息，上一次加息还是在7月份。

这将使美联储官员有更多时间来评估美国经济健康状况的复杂信号，以及美联储过去的加息和最近的信贷条件收紧如何影响消费者和企业需求。

市场参与者普遍认为，美联储对抗通胀的加息阶段已经结束，现在的争论将转向利率应在当前限制性水平维持多久。

官员们本月表示，由于价格压力仍在蔓延，现在排除进一步紧缩的可能性还为时过早，尽管他们坚称将谨慎进行政策决定。

鲍威尔和沃勒等有影响力的政策制定者似乎为进一步紧缩设定了很高的标准。他们最近暗示，需要有新的证据表明，经济增长没有明显放缓，并且反通胀进程要么已经停滞，要么已经逆转。但许多经济学家认为，不应完全排除进一步收紧的可能性。

DE Shaw经济研究主管克里斯·道西（Kris Dawsey）表示：“由于最近的通胀上行风险，我认为美联储希望在未来利率路径的沟通上偏向鹰派立场，直到它更有信心解决这一问题为止。”

消费者支出持续具有韧性的迹象以及今年剩余时间通胀数据“更强劲”的可能性，“可能会降低人们对经济将继续降温、通胀率将回落至2%的信念”，他说。

道西补充说，12月加息是“非常合理的结果”，而且如果经济状况要求进一步收紧政策，这很可能意味着在12月之后还会有更多加息。

就在9月份，官员们预计联邦基金利率必须再上调25个基点才能让他们相信美联储的政策设置“具有足够的限制性”。他们还预测明年的降息幅度会更少。

这种将利率长期维持在较高水平的政策方针引发了债券的大幅抛售，美联储和其他人都认为债券通过提高借贷成本为美联储做了一些工作。

野村证券的经济学家表示，长期美债收益率的飙升大致相当于加息一到两次25个基点的加息，他们表示，这使其成为官员在9月份会议上预测的最后一次加息的“合理替代品”。

前美联储经济学家、现任MacroPolicy Perspectives负责人朱莉娅·科罗纳多（Julia Coronado）警告称，借贷成本大幅上升很快就会产生影响。

“我们不再处于一个充斥着刺激措施和流动性的世界。我们正处于一个资金极其昂贵的世界，”科罗纳多补充说，任何剩余的泡沫都将“被更高的利率所扼杀”，如果官员们“过于严厉，那么他们最终可能不得不过快地改变方向”。

前美联储理事劳伦斯·迈耶（Laurence Meyer）则预计美联储12月也不会加息，但政策制定者“不愿”宣布已经结束紧缩周期。他表示，明年的辩论将很棘手，重点将更多地放在高利率的“持续时间”上，而不是利率水平上。

美联储官员的任务是调整联邦基金利率，以便随着消费者价格增长步伐放缓，实际的、通胀调整后的政策利率不会对经济产生过度限制。

曾在美联储工作、现为瑞银集团首席经济学家的乔纳森·平格尔（Jonathan Pingle）表示，他预计美联储将在2024年3月（比期货市场交易员押注的时间更早）大幅削减主要利率，并在明年年中随着经济陷入衰退而被迫降息75个基点。

“归根结底，真正推动这一切的是数据，”平格尔说。“他们希望经济放缓，如果这一点得到确认，那么他们将不得不开始考虑随着通胀下降，他们真正希望让政策受到多大的限制。”

编辑/lambor