# 支原体肺炎患者能否自行用药？“网红药方”靠谱吗？专家详解
**智陈阳、郑洁怡/央广网**

**2023-10-31 13:06**

**https://m.thepaper.cn/detail/25129252**

近期，支原体肺炎发病率明显增高，由此引发的讨论也频频登上热搜。其中，由“阿奇霉素+布洛芬+愈酚甲麻那敏”组成的肺炎支原体感染“网红药方”在网上热传，引不少网友跟风购买。支原体肺炎患者能否自行用药？“网红药方”靠谱吗？支原体肺炎患者有何科学康复建议？对此，央广网记者采访了中国人民解放军总医院急诊科主任医师孟庆义。

**支原体肺炎临床症状普遍较轻**

近期，针对支原体肺炎病理及用药层面的讨论几乎没有停过，那支原体肺炎究竟是什么？专家介绍，我们所说的支原体肺炎其实就是肺炎支原体感染导致的肺炎。因为支原体广泛分布自然界，有80余种，肺炎支原体属于支原体的一个类别，因其一端有一种特殊的末端结构，能使支原体粘附于呼吸道粘膜上皮细胞，引起肺部感染，所以被称为肺炎支原体。

支原体肺炎有何特殊性？专家介绍，支原体肺炎和一般的肺炎不同，支原体肺炎患者肺部的病理改变不是病毒或细菌感染的斑片影，而是以间质性肺炎改变为主，有时会并发支气管肺炎，故称为原发性非典型性肺炎。该病主要经飞沫传染，潜伏期2～3周，发病率以青少年最高。临床症状较轻，甚至根本无症状，若有也只是头痛、咽痛、发热、咳嗽等一般的呼吸道症状，但也有个别死亡报道。一年四季均可发生，秋冬时节多见。

**儿童耐药肺炎支原体感染呈上升趋势，有无替代药物？**

因为支原体和一般的细菌与病毒在结构上是大不相同的，所以一般的常用抗生素是没用的。专家介绍，通常情况下，大环内酯类药物是治疗儿童肺炎支原体感染的首选药物。常用的大环内酯类药物包括阿奇霉素、红霉素、克拉霉素等。

但近年来，随着大环内酯类药物的广泛应用，儿童耐药肺炎支原体感染呈上升趋势。新型四环素类抗菌药物，如多西环素和米诺环素，是治疗肺炎支原体的替代药物，对耐药肺炎支原体有确切疗效，但由于可能导致牙齿发黄和牙釉质发育不良，仅适用于8岁以上儿童。另一类替代药物为喹诺酮类药物，常用的为左氧氟沙星、环丙沙星、莫西沙星等，由于存在幼年动物软骨损伤和人类肌腱断裂的风险，我国18岁以下儿童应严格按照说明书用药。

**专家详解支原体肺炎“网红药方”**

“全网热传的‘阿奇霉素+布洛芬+愈酚甲麻那敏’，被认为可治疗肺炎支原体感染的‘网红药方’，这个组合是有问题的，建议先看医生并遵医嘱用药。”专家介绍，首先，药方中的“阿奇霉素”并非人人适用，支原体感染和支原体肺炎是两个概念，有些支原体感染症状较轻，不需要用抗生素；有些支原体肺炎病情很重，单用阿奇霉素，抗菌强度不够，而且患者如果所在地区耐药菌较高时，应选择其他类的抗生素。

其次，药方中的“布洛芬”使用不当可造成肝损伤，甚至肝衰致死。专家提醒，一般情况下，服用布洛芬退热通常在体温达38.5度以上，且有严重不适症状者，虽然体温达38.5度，但没有明显症状，也不建议用退烧药。另外，布洛芬只推荐用于≥6月龄的患儿。而对乙酰氨基酚可用于≥2月龄患儿；≥2月龄，肛温≥39.0℃( 口温38.5℃，腋温38.2℃) ，或因发热出现了不舒适和情绪低落的发热儿童，推荐口服对乙酰氨基酚，剂量为每次10-15mg/kg ，2次用药的最短间隔时间为6小时。

而药方中的“愈酚甲麻那敏”是由愈创甘油醚、盐酸甲麻黄碱、马来酸氯苯那敏配制而成的一种药品，用于因感冒、支气管炎等引起的支气管充血性咳嗽、咯痰。专家提醒，这三种药品成分存在一些不良反应。如胃部不适、眩晕、头痛、心悸等；对本品中活性成分过敏者也应禁用；心脏病、高血压、甲状腺功能亢进患者、孕妇及哺乳期妇女慎用。药物过量还可引起震颤、焦虑、失眠、头痛、心悸、出汗等。还有本品不宜与解痉药、酚妥拉明、洋地黄苷类同时服用。因此，“是药三分毒”，不建议自行服用。

**专家建议，如果你罹患支原体感染，如症状很轻建议居家处理并给出以下居家康复建议：**

1.保持室内空气要流通；

2.给予营养丰富的饮食；

3.经常变换体位，以减少肺部淤血，促进炎症吸收；

4.注意隔离，以防交叉感染；

5.注意水、电解质的补充，纠正酸中毒和电解质紊乱，适当的液体补充还有助于气道的湿化；

6.如果症状较重，迅速到附近医院就诊并遵医嘱治疗，不要相信“偏方”或“网红处方”。