# 深市19家“科技骨干”“新生力量”公司集中路演：以科技创新驱动高质量发展
**证券时报网**

**2023-10-31 15:05**

**https://www.stcn.com/article/detail/1021633.html**

10月31日，以“创新驱动破浪行”为主题的第三批深市上市公司集中路演活动在深圳、北京、上海线下同步召开，分众传媒、长春高新、德赛西威等19家以科技创新驱动高质量发展的上市公司高管及核心成员与广大投资者展开面对面交流。

“公司未来的增长预期是多少”、“公司在研发方面高投入的原因”、“公司未来有哪些发展规划和布局”……本次集中路演活动“含科量”极高，上市公司从科技创新、产业升级、核心竞争能力提升、关键核心技术攻关等角度，详解公司经营业绩，展示科技创新成果，分析行业发展趋势，畅谈企业发展战略，并积极回应投资者关切。

**全力拼研发**

当前，深交所把落实创新驱动发展战略摆在更加突出位置，以“汇聚创新资本、激发成长动力”为使命，充分发挥资本市场直接融资和资源配置功能，强化上市公司科技创新主体地位，聚焦先进制造、数字经济、绿色低碳三大重点领域，推动助力实现高水平科技自立。

据了解，2022年，深市公司投入研发资金合计6633.7亿元，同比增长15.0%；研发强度为3.5%，同比提升0.2个百分点。其中，107家公司投入超过10亿元，6家公司投入超100亿元。与此同时，深市已汇聚了一支超128万人的研发队伍，平均每家公司超500人，人才集聚成效显著。

研发资金正持续涌入新经济新产业，2022年，近七成研发资金投入到先进制造、数字经济、绿色低碳三大领域。创新成果不断涌现，近六成公司的产品和技术拥有自主知识产权，产业链自主可控能力持续增强。分众传媒、德赛西威、长春高新、领益智造等一批深市企业从产品技术创新到生产管理模式优化，锐意进取，开拓创新，成为市场中以创新驱动赋能高质量发展的“新生力量”。

在本次路演活动中，投资者极为关注长春高新最近两年研发投入快速提升以及重点在研产品的情况。对此，长春高新表示，研发投入方面，公司今年前三季度研发费用11.67亿元，同比增长25%，后续公司将综合考虑未来发展规划及短期经营业绩情况等，合理投入研发费用。目前核心子公司金赛药业已有包括亮丙瑞林、长效促卵泡素、金妥昔单抗、金纳单抗等在研产品的多个适应症在III期临床阶段，同时多项产品处于临床前、I期临床、II期临床阶段；长效生长激素美国临床方案目前已提交，公司与美国相关监管机构持续沟通中，积极推进临床审批等工作。中药方面，中药2.3类改良型新药银花泌炎灵片增加慢性前列腺炎适应症项目，现已完成Ⅲ期临床研究入组，正在进行数据整理统计相关工作

无独有偶的是，针对研发投入快速增长的问题，思源电气坦言，公司一直注重投资未来，特别是研发能力的投入。“随着公司深入学习贯彻党的二十大精神，更加坚定了公司加大创新投入的信心和决心，加快实施创新驱动发展战略。随着公司逐步布局未来的新业务，面临了更多新领域的竞争，所以在持续加大研发投入，三季度的研发费用的数据增长，恰恰是公司发展战略落地的财务表现之一。”

**科技创新结硕果**

在海量研发资金的投入下，深市上市公司也已结出了众多科技创新成果。

在本次路演活动中，作为一家全球领先、技术驱动型的医药外包一站式综合服务商的凯莱英就表示，凭借多年积累医药行业洞察力、技术优势、成熟的研发及生产能力、质量控制运营管理体系和卓越声誉，积极开拓新兴业务领域，已将小分子CDMO服务能力扩展至更多类别药物，如多肽、寡核苷酸、单克隆抗体(mAb)、抗体偶联药物(ADC)及信使RNA (mRNA)，以及其他服务范围，包括化学大分子CDMO、临床CRO、制剂CDMO、生物大分子CDMO、合成生物技术等新兴业务板块发展，并取得卓著成效，铸就专业的全方位的创新药一站式定制服务平台。

领益智造也表示，公司聚焦和巩固消费电子业务优势，精密功能件、结构件、模组等核心业务保持平稳增长，在大客户端份额保持稳中有升，产品线不断丰富，新一代产品料号数量持续增长，同时探索XR、机器人、服务器等终端领域的硬件业务发展。汽车业务方面，公司凭借领先的精密制造能力、研发设计能力和商务拓展能力，在动力电池结构件细分领域中迅速崛起，并正积极拓展汽车其他相关产品线。光伏储能方面，公司向国际领先的清洁能源领域客户提供微型光伏逆变器ODM代工服务。光伏储能业务与原有业务协同性强，凭借在精益智造、自动化、智能化、规模化供应及配套能力等方面的深厚积累，公司大力开拓市场，提升市场份额。

太极股份则是在数据产业方面形成了深厚的技术积累。太极股份指出，经过多年实践，太极股份在知数、用数、管数等方面积累了丰富的经验，开发的极易数据湖计算与管理平台等产品通过了中国信通院“可信大数据”能力测评，并于近期通过了数据管理能力成熟度（DCMM）乙方四级（量化管理级）评估认证，成为全国前五家通过DCMM乙方四级评审的企业，标志着太极股份已具备国家认定的乙方最高等级的数据管理服务能力。

**共寻“新”方向**

作为一场“含科量”极高的集中路演活动，众多深市上市公司也正通过创新寻找“新”方向和新的增长点，先进制造、数字经济、绿色低碳三大重点领域更是一片“沃土”。

对此，思源电气表示，在双碳目标指引下，新能源为主体的新型电力系统建设规划为公司带来了很大的发展机遇。在保证传统的输配电业务稳定发展的基础上，公司近年陆续布局影响未来发展的新兴业务，概括的讲是“能量的存储与再分配”；一方面，投资布局储能业务，推出了覆盖不同时间尺度和功率能力的储能解决方案，涵盖了惯量补偿、一次调频、调峰储能电站、户用储能等系列产品；另一方面，积极布局汽车电子电器相关业务，涵盖了子系统级产品和功率型、能量型元件产品；若两个方向的新业务发展顺利，预计会成为公司未来增长的重要支柱。

分众传媒表示，目前公司的营销垂类大模型已经部署完成，正在持续的微调和迭代。我们通过对历史广告数据的深度挖掘，精心构造独有的高质量数据集和合理的人工标注反馈数据，并能够在实际场景中持续的迭代和优化，持续提升其能力。这样的基于AI驱动的全新行业解决方案，将极大丰富自身在广告创意生成、广告策略制定、广告投放优化、广告数据分析等多方面的综合能力，进而为更多的广告主赋能。

凯莱英则是在多肽类业务上进展迅速。凯莱英表示，从供给端看，全行业的产能需求非常大，具有商业机会，公司在完成好在手项目的同时，也正在积极拓展商业化项目。鉴于该领域处于缺少产能的情况，公司做出预判提前布局新产能并积极争取全球订单。预计到2024年上半年，固相合成总产能将达到10000L，可满足百公斤级别的固相多肽商业化生产需求。同时，公司积极储备新技术，夯实业务基础，包括寡核酸液相、酶连接技术，多肽、固相、液相酶连接技术及自主开发自动化装置，以领先的技术服务能力获取订单并保障在手订单的高质量交付。