# [区 域] 村里来了“国派团”

**2023-10-31 18:33**

**http://digitalpaper.stdaily.com/http_www.kjrb.com/kjrb/html/2023-11/01/content_561838.htm?div=-1**

 ◎本报记者 马爱平 通讯员 郭 飒 孟 辉

 “这是我们最近制作的木瓜果丹皮，鲁老师您尝尝看咋样？”

 “韧性有点差，颗粒有些粗，还得改进一下！”

 ……

 10月31日，在位于陕西省安康市白河县中厂镇石梯社区的陕西紫熙农业综合开发有限公司里，公司负责人雷银礼与国家科技特派团成员、西北农林科技大学教授鲁周民正讨论公司的新产品。

 这是鲁周民今年第5次来到白河县。去年，他几乎每个月来一次，每次至少待上三四天。尤其是去年8月份，他带着团队在白河一住就是一个月。由于身体原因，今年鲁周民来白河的时间虽然少了，但他经常与企业的负责人、木瓜种植户通电话或者视频，也会派学生到现场帮助他们解决问题。

 2022年，多部门联合开展面向国家乡村振兴重点帮扶县选派科技特派团的工作，推动人才下沉、科技下乡、服务“三农”。安康市有4个国家乡村振兴重点帮扶县，今年共有65名国家科技特派团成员被选派到安康市，鲁周民是其中一位，被分配到木瓜组担任产业组长。

 作为西北农林科技大学安康北亚热带果树试验示范站首席专家，鲁周民接到任务后，第一时间查阅资料，实地调研，结合当地产业情况，撰写了《对白河县木瓜产业实现高质量发展 带动群众致富 有效推动乡村振兴建设的建议报告》。在报告中，他对白河光皮木瓜产业进行了深入分析，并提出了诸多有针对性的建议。目前，白河县委、县政府正在推动落实相关建议。

 对陕西紫熙农业综合开发有限公司来说，国家科技特派团带来的是实打实的经济效益和更好的助农增收效果。雷银礼对记者说，该公司基地约种植了300亩木瓜，并辐射带动周边种植户的约3000亩木瓜的种植工作。去年因为新厂刚刚建好，他们的营业额约为400万，今年预计有2000万—3000万的营业额。截至今年6月，该公司带动农户100多户，户均累计增收3000元左右。“公司目前有木瓜丝、木瓜果脯、木瓜饮料等6个品类的产品，但附加值都不高，我们想要研发一些附加值高的产品。”雷银礼说，“今年在鲁教授的帮助下，我们研发了木瓜速溶粉，不仅解决了新鲜果子的储存问题，还利用以前的‘废料’，形成了更加完整的产业链。”

 西北农林科技大学教授杨芳霞在新品研发中负责木瓜化妆品研究，此次到白河，也是为木瓜面膜的下一步研究做准备。“白河特色木瓜——光皮木瓜含有很高的超氧化物歧化酶（SOD）活性以及丰富的齐墩果酸、熊果酸等多种保健成分，是生产优质化妆品的潜在首选原料。”杨芳霞说，“我们有信心把这个产品做好！”

 在鲁周民看来，除了给光皮木瓜带来产品革新、技术革新和提高附加值外，他们还有更长远的规划。他的团队现在的首要工作是开展木瓜优良品种选育，提高木瓜的品质；其次就是木瓜的病虫害防治，以及产品的深加工。“乡村振兴的重要任务就是让群众增加收入，群众有收益就会更积极地投入到产业发展中来。这几项工作的推进，对于木瓜产业高质量发展具有重要意义，可帮助解决农民增收问题。”鲁周明认为。

 余学兵是村里的木瓜种植大户，种植木瓜300亩，以销售木瓜原材料为主。“以前我不懂管护，木瓜长虫了也不知道咋办，每年木瓜要被吃掉三分之一。”余学兵说，去年鲁周明多次来村里进行培训指导，并制定了病虫害防治方案。防治后，今年种植户的损失大大降低。

 木瓜产业是白河的主导产业，目前全县木瓜种植面积达14.2万亩，木瓜生产加工企业10家，产品有五六十个品类，2022年产值超10亿。木瓜产业有效带动全县1.7万余农户持续增收，形成了企业带动、基地示范、农户参与、科技特派员技术指导的产业发展格局，走出了一条产业提质增效、企业创新发展、农户增收的致富之路。

 安康市科技局工作人员告诉记者，国家科技特派团工作启动以来，市、县科技部门抢抓政策机遇，充分发挥科技特派团的人才优势，探索出了“国派团+项目+企业+基地+农户”的帮扶新路子，为安康市区域特色产业高质量发展和乡村全面振兴提供了有力科技支撑。