# 松阳：讲好城乡融合发展的生动故事

**2023-10-31 22:15**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-11/01/content_3695405.htm**

　　千年古县丽水松阳，一边汲取着传统农耕文明的丰沃养分，一边以开放包容的国际视野对话世界，共同探索城乡可持续发展的可能性。

　　2019年5月，受联合国人居署邀请，松阳县人民政府作为全国三个参会单位之一和唯一的县级代表，参加了第一届联合国人居大会，签署了合作意向书；2019年11月和2021年10月，在松阳县分别举办了第一届和第二届城乡联系论坛，并商定今后每两年举办一次城乡联系论坛。

　　时隔两年，这个浙西南小县城再一次吸引全世界的目光。今年10月29日至11月1日，第三届城乡联系论坛如约而至，来自17个国家、18个国际组织的180余名专家、学者等齐聚松阳，交流想法，互学互鉴。

　　这是一个分享经验的平台、碰撞思想的擂台、交流合作的平台，更是向世界讲述“松阳故事”的重要窗口。松阴溪畔，走过千年时光的松阳正以质朴的声音，讲述着她的动人故事……

城乡融合

打造让人向往的美好家园

　　松阳，风光旖旎，物产丰饶，自古被誉为“金瓯玉盘”“处州粮仓”。

　　近年来，松阳强力推进创新深化改革攻坚开放提升，着力推进城乡融合和区域协调发展，积极探索城乡可持续发展路径，不懈推进共同富裕和中国式现代化探索实践。

　　松阳的大山里藏着数以百计的传统村落，其中中国传统村落就有78个。大山挡住了致富的脚步，三都乡尹源村村民曾荣华早年便外出务工。改变源于2016年发起的一场“拯救老屋行动”。“政府资助加上我个人出资，老屋改造成了拥有4个房间的民宿，如今一年有3万多元收入。”曾荣华说，村里有了乡民和客流之后，原本村庄破旧的老屋一点点焕发新生。

　　近年来，松阳县以拯救老屋、传统村落美丽宜居等项目为抓手，系统推进乡村的生态修复、经济修复、文化修复和人心修复。截至目前，全县有260多座宗祠、20多座古廊桥、1200多幢老屋得以修缮保护，一大批传统村落实现了活态保护、有机发展的目标。

　　乡村的复兴离不开青年，青年回到乡村，乡村就会有许多可能。松阳聚焦聚力“青年发展”，以“全国县域共青团基层组织改革试点”为契机，创新全链条青年返乡创业服务机制，建设“青年发展型县域”，致力打响“青松向阳”品牌，有效吸引一大批青年回归松阳、扎根松阳，开展创业创新。

　　2013年，90后张俊杰回到老家大东坝镇横樟村，一边学习钻研古法养蜂技术，一边研究销售新思路。如今，他在抖音上已有粉丝247万，每年直播带货农产品销售破千万元。在松阳，越来越多的青年选择回到家乡，他们以手机为工具，以网络为媒介，向全世界推广传播松阳乡村的好风光、好山货。去年，全县实现网络零售额70.69亿元，增长36.3%，增速居全省第5。

　　交通不便一直是制约乡村发展的主要瓶颈。近年来，松阳着力打造具有山区县特色的“客货邮融合”农村物流运作模式，陆续投入2400余万元经费，实现农村客货邮合作线路乡镇全覆盖。“快递进村、山货进城”，真正实现山区群众与县城群众“同城同待遇”“服务均等化”的期盼。

　　四都乡是旅游热门打卡地，召寨线作为进出各村的必经通道，弯多路陡、车流量较大、交通事故易发。通过融入智慧交通元素，当地打造了首条山区智慧公路，不仅为交管部门提供数据和决策支持，还给群众带来快速有效的交通信息。沿线的陈家铺村得益于交通的不断改善，村里的产业得到了长足的发展，村民人均收入较5年前增长近3倍。在这里，可以看到数字城乡公路带动城乡融合发展的无限可能。

　　如今，松阳的农民依然“靠山吃山”，但“吃法”变了；山区依旧偏远，但交通变了；地还是那些地，但增值方式变了；人还是那群人，但眼界和观念变了。当数字嵌入松阳，就如一个个跃动的细胞深入乡村发展的每一寸肌体，架起了城市与乡村融合共生的桥梁，为乡村振兴带来新的活力和方向。

思想碰撞

探讨城乡发展的无限可能

　　思想碰撞，让世界的先进理念做法为松阳城乡建设发展释疑解惑；思路启迪，让松阳的探索实践与世界共享。

　　本届论坛由联合国人类住区规划署、浙江省住房和城乡建设厅、浙江省交通运输厅、丽水市人民政府主办，松阳县人民政府承办。主办方将第三届城乡联系论坛主题确定为“智慧互联城乡 共建美好家园”，并设置了“乡村青年发展”“缩小城乡差距”“传统村落复兴”“数字城乡公路”四个子议题，顺应了从价值认知、空间规划，到经济业态，再到共建美好生活的发展逻辑。

　　开幕式上，嘉宾们围绕“智慧互联城乡 共建美好家园”主题开展主旨演讲，并进行现场互动。闭幕式前，嘉宾们还一同前往赤寿乡界首村，参观传统村落风貌、“拯救老屋”博物馆，并通过体验老屋修缮，共同打造友谊墙。

　　论坛期间，嘉宾们通过实地考察祥瑞电商园、古市镇山下阳村、叶村乡横坑村、“客货邮”农村物流共配中心、四都乡陈家铺村等点位，深入了解松阳电商青年发展、农田水利设施改造、传统村落保护发展、共富工坊建设、客货邮融合等方面情况，并围绕四个子议题召开边会，立足全球视野，开展深入交流探讨。

　　青年是乡村振兴的生力军。“乡村青年发展”议题重点交流讨论“青年”这一要素在助力乡村发展的创新做法，并以松阳为例，找到更加多元吸引青年回归乡村创新创业的路径举措。

　　“传统村落复兴”议题就如何建设宜居宜业和美乡村以及复兴传统村落展开讨论，通过传统村落集中连片保护利用、美丽宜居示范村建设等途径，提升乡村基础设施和公共服务均等化水平，不断深化以传统村落复兴为路径的“千万工程”探索实践。

　　“缩小城乡差距”议题重点交流不同国家和地区的乡村在缩小城乡差距、破解山区发展瓶颈、实现可持续发展的生动实践，探讨通过调节分配机制等方式，促进城乡融合发展中资源要素合理有序流动。

　　“数字城乡公路”议题聚焦如何结合数字化、信息化加强物流、交通等基础设施建设，着力改善群众生产生活物资流通、出行服务条件，实现城乡交通“人享其行、物畅其流”。

　　据了解，本届论坛还通过国际传播展示松阳在破解城乡可持续发展问题中的做法、经验和成效，向世界讲述“松阳故事”，为全球携手共建可持续发展的城市和乡村搭建了一个多元交流的平台。

对话世界 讲述城乡融合的松阳实践

　　2013年起，松阳就开始探索实践一条“文化引领”的乡村振兴之路，十年来，松阳乡村实现了精彩蝶变。更难能可贵的是，松阳虽地处世界东方一隅，却心怀世界，基于十年乡村振兴实践以及山区融入国际化发展的战略布局探索实践，“松阳故事”也开始在国际上传播。

　　这段时间，一则《外眼探秘松阳》的短视频火了。视频中，这些来自规划设计、商贸合作、文化艺术领域的外国专家实地探访了松阳，沉浸式感受了松阳在人居康养、村落保护、文旅融合、民宿改造等方面的特色和成就。他们纷纷被松阳的风物人情所吸引，流连忘返。

　　来自法国尼斯申遗委员会的工作人员认为，松阳的“拯救老屋”行动不仅为尼斯树立了榜样，也给世界各国树立了榜样。罗马尼亚工商联合会驻华机构代表则将松阳视为“一个发展乡村旅游业的完美案例”。年轻人带着从大城市收获的理念回到家乡、回到乡村创业，他们经营茶馆、书店、民宿等，改变了先辈的生活方式，向世界展示古老中国的魅力。这则活动组稿分别在今日中国、北京周报等刊发，阅读数超过144.2万人次，总互动次数18.8万人次。围绕第三届城乡联系论坛主题，松阳还积极组织开展对外传播，组织属地官方、个人账号在海外主流社交平台转发推文、短视频，发布原创图文、视频稿件等。

　　除此之外，“浙江松阳——乡村振兴共同富裕的县域典范”主题稿件，通过《凤凰周刊》的海外影响力，借助海外传统报纸媒体、海外网络媒体、新兴社交媒体等多元化渠道，在包括美联社、雅虎财经等200多家海外媒体上进行了传播，这些海外媒体是松阳传播共同富裕县域典范、讲好乡村振兴松阳故事的载体，让所触及的海外受众，通过这些信息更多地了解松阳、关注松阳。

　　向世界讲述“松阳故事”不仅仅于此。早在2019年，松阳便作为浙江省唯一代表参加了首届联合国人居大会，并与联合国人居署签署了合作意向书，成为联合国人居署在全国第一个乡村发展的示范。“乡村变迁：松阳故事”先后登上德国Aedes建筑论坛、法兰克福书展、奥地利维也纳建筑博物馆展、威尼斯国际建筑双年展主题馆等全球高水准的展台，向世界讲述“松阳故事”，受到德国、奥地利等国主流媒体以及全球最大建筑网站《每日建筑》的关注。

　　拯救老屋、保护村落、创新创业、青年发展、科技创新、艺术赋能……在这片古老又青春的东方土地上，时刻上演着不同版本的“松阳故事”；有无数有志之士一同在探寻破解全球城乡可持续发展问题的方法路径，携手共建可持续发展的城市和乡村。

　　（本版图片由松阳县委宣传部提供）