# 协同发展探新路，赋能实体求跨越

**2023-10-31 22:45**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-11/01/content_3695384.htm**

　　春华秋实，瓯江潮涌，丰收时节。

　　日前，温州银行总资产与存贷款总额双双创出新高，截至9月末，该行总资产5107亿元，存贷款总额6402亿元，提前三个月完成阶段性战略目标，进阶中型银行行列。

　　在亮眼业绩的背后，是温州银行强化党建引领、提升业务水平，服务地方经济发展。该行积极赋能实体经济，围绕贯彻落实浙江省三个“一号工程”、“十项重大工程”等要求，积极助推温州“两个健康”先行区建设。

　　新跨越，护航实体经济

　　自2021年5月浙江农信战略入股温州银行以来，该行借助大股东优势，全力推进改革转型。

　　近两年来，温州银行总资产、存款余额、贷款余额复合增长率均超过25%；9月末总资产、存款、贷款余额分别较战略入股前增长79.87%、98.62%、79.79%；贷款客户数23.1万户，较战略入股前增加20万户，增量是该行前23年总客户数的6.45倍。温州银行2021年纳税9亿元、2022年纳税10亿元，2023年预计纳税12亿元；温州地区纳税总额连续多年持续保持温州市金融、国资系统首位。在英国《银行家》杂志发布的2023年全球银行1000强排行榜中，温州银行利润增速位列中资银行第一名，也是近两年盈利增长最快的城商行。

　　2023年，温州银行相继在苍南金乡、乐清大荆、乐清雁荡、永嘉乌牛、瑞安上望新开业5家社区支行，并将市区5家支行搬迁至县域。温州市县域网点覆盖率达100%，这是温州银行将金融服务下沉县域的生动注脚，也是温州银行助力高质量发展建设共同富裕示范区县域标杆的生动体现。

　　近年来，国家金融监督管理总局浙江监管局围绕新时代金融监管职责使命和金融业高质量发展要求，引领金融机构创新产品及服务模式，完善服务渠道，持续强化“金融助力乡村振兴，共建共享富裕生活”。温州银行在浙江建设共同富裕示范区的进程中，呈现出了本土不断深耕、异地稳步发展的良好态势：杭州分行支持科技型企业通过“高层次人才+高价值知识产权”等无形资产获得营运资金；宁波分行首家“乡村振兴”金融服务站在宁海县南溪村挂牌；绍兴分行普惠小微贷款业务快速拓户倍增；金华分行全力支持金华市经济建设和基础设施改造；舟山分行打造海洋经济金融品牌，创新远洋渔业贷、近海捕捞贷、水产行业贷等金融产品；衢州分行认购全国首批、浙江首单绿色乡村振兴公司债券；绍兴分行推出排污权质押融资贷款，助力发展绿色循环经济……该行将全力助力浙江“两个先行”的生动实践，主动融入乡村振兴工作和共同富裕示范区建设，赋能浙江现代化发展。

　　新动能，聚焦特色业务

　　温州银行结合地方产业特色，稳步推进自身业务转型和结构调整，持续提升多项特色业务发展质效。

　　该行“温信贷”产品直击小微企业、个体工商户抵押物不足的痛点，运用大数据风控赋能，支持用“信用”换“信贷”，上线两年来客户数达26.91万户，余额468.6亿元。

　　近年来，温州银行创新业务模式、服务模式和服务体系，借助大股东优势，推出“农商+温银”合作模式，两年来近700户民营企业受益于该合作模式，先后获得融资支持超过440亿元。在“科创金融”服务模式方面，该行不断完善涵盖科创企业全生命周期需求的金融产品与服务，推出“两个健康”积分贷、科创指数贷、人才贷等多重金融服务组合，给予初创型科技企业最高3000万元、行业精英最高1000万元信用类贷款，为888家科技型企业提供金融支持。

　　金融活水是助推“地瓜经济”蓬勃发展的关键之一。今年以来，国家金融监督管理总局温州监管分局结合地域实际，聚焦先进制造业等重点行业、民营经济等重点领域，引导金融机构为实体经济发展注入源源不断的“金融活水”，为助推“地瓜经济”提能升级。温州银行参与发起成立温商研究中心，依托浙江政务服务2.0系统对接在外温商和侨商金融需求，温州、上海、杭州营业网点可为温商办理温州地区的政务服务事项。累计对接联系37家异地温州商会，与16家异地温州商会签订战略合作协议，意向授信总额达600亿元。

　　新起点，保持金融本色

　　温州银行保持“金融为民”是金融工作的本色，让金融改革创新成果落实到惠民、便民、护民、助民方方面面，不断丰富“以你为先”的内涵，以高质量金融服务助力实现人民对美好生活的向往。

　　当前，该行财富与私行客户数AUM超1461亿元，管理资产规模与客户数增速较入股前分别达10%、56%。理财产品体系日益完善，温州银行到期清算或兑付的产品均实现为投资者创造稳健收益的理财目标。自战略入股以来，理财品牌市场影响力大幅提高，累计在7家全国性权威媒体或机构中荣获10余个奖项，其中包括荣获诸如中国证券报“理财金牛奖”、证券时报“天玑奖”等重磅奖项，市场影响力实现历史性突破。

　　温州银行线上营业厅涵盖个人、公司、信用卡及网点预约等板块，借助5G、小程序、语音视频等技术，实现传统线下业务办理线上化。该行与医疗机构合作推出“医后付”服务，支持先诊疗、后付费、住院免押金，项目荣获浙江省金融促进共同富裕创新实践大赛团体一等奖、优秀主创人一等奖。此外，该行与温州市政务服务局创建“政务+金融”一站式综合服务，实现人社、医保等196项高频民生事项“家门口”办理。

　　温州银行申请成立温州市慈善总会温州银行分会，并向分会捐赠1000万元。近五年，该行公益慈善资金投入超过4000万元，覆盖教育、医疗、特殊群体、生态环境等不同领域。该行立足不同阶段经济金融形势和公众对金融知识需求的变化，多元化、多渠道做好金融宣传普及，不断展现温州银行的社会责任与担当。

　　奋楫争先，勇立潮头，启航新征程。据悉，在新一轮战略规划中，温州银行将以服务地方经济社会发展的担当和使命，坚守和深化现代化城商行的战略定位，打造金融服务民企的标杆性银行、打造金融创新驱动的数智化银行、打造“农商+温银”协同发展新模式、打造助推“两个先行”的综合化银行，探索走出一条高质量可持续的转型路径，朝着对标优秀城商行、建设万亿资产大行的战略目标前进！