# 聚焦县域特色 助力乡村振兴

**2023-10-31 22:45**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-11/01/content_3695382.htm**

　　乡村振兴，产业为先。新时代的乡村振兴，离不开新产业、新模式的带动发展。而产业的发展，则离不开金融的支持。

　　近年来，工行温州分行积极响应“千万工程”战略，对照温州各地的乡村振兴发展规划，聚焦县域特色化产业链，创新产品及服务模式，完善服务渠道，创造了金融赋能新时代“千万工程”的生动实践。

　　多元产品矩阵

　　做“土特产”文章

　　山的这一头，在浙江山区26县之一的文成县，一个总计划投资近11亿元的现代文旅康养项目正在建设中，该项目志在打造成全省养老服务标杆。为了顺利推进项目，工行温州分行主动对接项目，并提供授信金额6.5亿元。项目建成后，可带动周边乡村环境美化、村民增收，助推乡村振兴。

　　在海的那一边，为了实现海洋、海湾、海岛的系统性治理修复，带动产业发展，洞头区政府提出了“洞头诸湾·共富海上花园”生态环境导向的开发（EOD）项目。作为该项目的参贷行同时也是代理行，工行洞头支行以“工行速度”落地项目授信3亿元，大力推进了该项目进程。目前该笔授信已提款650万元，用于温州-洞头沿线山体修复及环境提升工程，以更美丽的“主人翁”姿态迎接四海游客。

　　国家金融监督管理总局浙江监管局立足省域实际，围绕金融支持乡村振兴的重点领域和薄弱环节，率先建立乡村振兴“金融供给清单”，持续提升金融服务乡村振兴质效，有效推动金融扎根乡村、融入乡村。

　　为进一步推进乡村振兴、农民共富，工行提供了多元产品矩阵，以一个产品链对应一套融资模式，创新推出泰顺杨梅贷、苍南番茄贷、永嘉乌牛早贷、洞头紫菜贷等多个特色场景快贷产品，用全产品线服务农户特色经营。

　　目前“农户e贷”已落地多个特色农产业方案，在乐清有供应链特色场景快贷产品“滩涂养殖贷”，向40户企业提供近600万元的授信；平阳设立了“黄鱼贷”专项产品，发放了首笔200万元信用贷款；泰顺第一笔专项“蓝莓贷”纯信用贷款落地80万元……

　　立足自身在城市金融、产业金融领域的优势，工行温州分行搭建渠道和桥梁，践行城乡联动战略。去年，工行温州分行与温州市农业农村局签署金融服务乡村振兴战略合作协议，计划在“十四五”期间，为温州市乡村振兴战略实施提供500亿元的意向性投融资支持，提供全方位多元化金融支持。

　　数字转型打通

　　服务“最后一公里”

　　金融支持乡村振兴，关键要缩短金融与“三农”的距离，让可用、易用、好用的金融服务走近百万乡民。为此，工行搭建了“线下+线上”的两网共建金融布局，将“流动银行”搬到乡间田野。

　　“我们公司设备更新，急需资金周转，工行了解情况后，为我们提供信用贷款200万元，保证了公司的正常运转。”这是来自浙江袁粮农业发展有限公司负责人的点赞。

　　据了解，该公司坐落于瑞安市南滨街道农事服务中心，占地面积20亩，主要从事稻谷加工业务，是当地政府大力支持的现代化创新型农户企业，也是较为典型的“政府+龙头农业企业+合作社+农户”的“三位一体”改革建设样板。今年5月，该公司在南滨街道农事服务中心的二期项目需要大量资金投入，公司资金出现短缺。而工行瑞安支行在了解到这种情况后，就第一时间以“信用+法人跟保”方式发放200万元“农企e贷”，解了该公司的燃眉之急。

　　据悉，目前南滨街道农事服务中心入驻的农业合作社有20余家，涉及种粮大户140余户。每年在粮食撒播、种植、收割、烘干、运输时需要投入大量成本。为了拉近金融与“三农”的距离，让便利、实惠的金融服务走进乡野，工行瑞安支行不仅在南滨街道农事服务中心成立兴农通服务点，还派驻专业的金融服务队，随时随地为农户提供专业金融服务。

　　与此同时，“线上布局”也在紧锣密鼓地进行。上线工银“兴农通”APP，目前，该软件已对接温州市金融综合服务平台，农企农户可通过软件进行“兴农贷”提款，提升服务效率。

　　今年以来，国家金融监督管理总局浙江监管局围绕乡村振兴战略的总体部署，聚焦农村经济，完善金融服务乡村体系建设，提高金融服务乡村产业的精准度。国家金融监督管理总局温州监管分局指导银行业机构深入开展大调研大走访，摸排了解乡村产业结构及发展规划，探索制订乡村产业振兴综合金融服务方案，为农业经营主体提供“融资+融智+融商”等综合金融服务。

　　工银“兴农通”APP以“网络金融+大数据”为“三农”客户提供全场景金融和非金融服务，构建“民生、代理、村务、撮合”四位一体的线上综合化服务体系，打造三农客户易于操作、乐于使用的“新农具、新超市、新平台”，实现“最多跑一次”乃至“一次都不用跑”，真正做到便利、易得。

　　“真金白银”

　　让农民安居乐业

　　位于温州北站附近的永嘉雅林地块是一个未来社区项目，包含人才住宅、人才公寓、双创办公、幼教、科创等九大场景内容。项目将进一步对接三江及温州市区，形成现代商贸商务、会展文化服务为核心的功能区。

　　“住上好房子，奔向好日子。”未来社区项目的推进，是乡村振兴下强基础、增功能、调结构、惠民生、利长远的工作，对乡村振兴具有重要意义。国家金融监督管理总局浙江监管局推动金融资源向农村倾斜、金融服务向农村覆盖、资源要素向农村流动，以金融活水浇灌建设“和美乡村”之花。截至9月，工行温州分行已为温州永嘉雅林地块未来社区项目发放贷款15.79亿元，努力擦亮未来社区这张“金名片”。

　　在未来社区，看见美好未来。工行温州分行还专门出台了助力未来社区建设专项服务方案，全面支持未来社区在拆迁、安置、建设、运营等各阶段的资金需求。截至8月，工行温州分行共投放未来社区项目贷款39.92亿元。

　　从城市为主战场，到开辟农村的新战场，打造未来社区、支持基础功能建设只是第一步。工行还聚焦“市民化”，为未来社区的“新市民”提供一揽子金融服务，持续支持农民向城镇集聚、迁移以及务农、务工、子女求学，满足农户住房按揭、安置房贷款、消费分期等多元化需求，用“真金白银”换来群众实实在在的获得感、幸福感。

　　数据显示，截至9月，该行各项贷款总量达1856.75亿元，其中涉农贷款余额676.99亿元，较年初净增140.26亿元，以强有力的金融支持扛起逐梦共同富裕、支持乡村振兴的大行担当。

　　（图片由工行温州分行提供）