# 新闻1+1丨一文速览中央金融工作会议重点
**央视新闻**

**2023-10-31 23:15**

**https://m.thepaper.cn/detail/25135446**

10月31日，为期两天的中央金融工作会议闭幕。会议指出，坚持把防控风险作为金融工作的永恒主题，坚持在市场化、法治化轨道上推进金融创新发展，坚持深化金融供给侧结构性改革，坚持统筹金融开放和安全，坚持稳中求进工作总基调。在总体内容和目标之下，这一次的中央金融工作会议，对于当前的金融领域，有哪些新的判断？对于接下来的金融工作，又有哪些新的部署？《新闻1+1》连线中银证券全球首席经济学家管涛，共同关注：中央金融工作会议，金融工作新部署！

视频来源：央视新闻(23:08)

**金融监管仍是重点**

如何进一步完善金融监管制度，是此次中央金融工作会议的重要内容之一。会议提出，要全面加强金融监管，有效防范化解金融风险。要切实提高金融监管有效性，依法将所有金融活动全部纳入监管，全面强化机构监管、行为监管、功能监管、穿透式监管、持续监管，消除监管空白和盲区，严厉打击非法金融活动。

**中央金融工作会议画了哪些重点？**

中银证券全球首席经济学家管涛表示，今年成立中央金融委员会和中央金融工作委员会以后，首次召开金融工作会议，聚焦四个方面的工作，一个是加强金融监管，第二个是完善金融体制，第三个是优化金融服务，第四个是防范化解风险。它这个聚焦就是要加快建设金融强国。大家都知道，金融是国民经济的血脉，是国家核心竞争力的重要组成部分，所以要建设经济强国必然需要建设金融强国。

**为何要“防范风险跨区域、跨市场、跨境传递共振”？**

这次会议特别提到了要防范风险跨区域、跨市场、跨境传递共振，为什么有这样的一个提法？这传递出了什么样的信号？

**中银证券全球首席经济学家 管涛：**我们看到最近各个金融市场的表现比较低迷，在这样一种情况下，实际上是反映了金融领域的各种问题和矛盾相互影响、相互作用，有的问题比较突出。比如大家关心的房地产市场的问题，它可能就会影响到地方政府债务的负担，那么地方政府债务的问题又会影响到金融机构的资产安全，所以它是一个相互作用、相互影响的这样一个传导链条。而且我们看到，随着金融市场越来越开放以后，对外的不论是资产还是负债，这个风险暴露也增加，海外的一些金融风险可能也会对境内产生传染效应。

**如何增强金融服务？**

近日，中国工商等六大银行宣布，将降低多项银行服务收费。多项减免措施从10月31日起实施，部分银行此前已经降低或减免的相关收费项目，将继续延续优惠措施。此次六大银行推出新一轮减费让利服务措施，无疑会进一步减轻实体经济经营成本和金融消费者的负担，同时也提高了金融服务的效率和质量。而“切实改进金融服务”也一直是我国金融工作的重点之一。在中央金融工作会议上，也提到了相关内容。

会议提出，金融要为经济社会发展提供高质量服务。要着力营造良好的货币金融环境，切实加强对重大战略、重大领域和薄弱环节的优质金融服务。

**会议强调全面加强金融监管，释放什么信号？**

**中银证券全球首席经济学家 管涛：**会议里提出来的金融监管和治理比较薄弱，提出来要全面加强金融监管，继续强调依法将所有金融活动全部纳入监管，意味着所有的金融活动必须得执照经营，不能够无“照”驾驶。对于下一步的金融监管工作，从强化机构监管、行为监管、功能监管、穿透式监管、持续监管方面提出了一系列的要求。对未来加强和完善金融监管、填补监管空白、提高监管的有效性提供了指引和遵循。

**会议对地方债作出了什么新部署？**

这次中央金融工作会议提出要“建立防范化解地方债务风险长效机制，建立同高质量发展相适应的政府债务管理机制”，这又意味着什么？

**中银证券全球首席经济学家 管涛：**地方政府债务问题也是当前市场关注的经济金融领域的重大风险，7月24日召开的中央政治局会议提出，“要有效防范化解地方债务风险，制定实施一揽子化债方案”。之后我们也看到采取了一系列举措，比方最近允许一些地方开始发行特殊再融资债券。10月24日，全国人大常委会批准中央财政将在今年四季度增发2023年国债1万亿元，作为特别国债管理。这1万亿国债由中央转移支付，全面划拨给地方使用，帮助地方缓解债务困难，但是这些都是一些短期的应急措施。在中央金融工作会议里面提出了要研究长效机制，特别强调要建立和高质量发展相适应的国债管理体制，我觉得这个市场关心的问题又给予了进一步积极回应，让市场有更多的期待。

**如何进一步加强金融服务实体经济？**

**中银证券全球首席经济学家 管涛：**在经济面临调整压力的情况下，我们看到一些领域的风险在暴露，金融服务实体经济的质效不高，这个问题比较突出，但是经济和金融是相互作用、相互影响的关系。实体经济是金融发展的基础，没有健康的实体经济，金融发展就是无源之水、无本之木。在这样一个情况下，强调金融服务实体经济，我们看到的就是怎样通过完善金融体制来疏通资金进入实体经济的渠道，来解决当前的金融空转问题。大家现实中经常讲的，宽货币不能转化为宽信用一个很重要的原因，就是资金不能进入实体经济，在金融体系内自我循环，它们酝酿着一些金融风险，市场上一些有效的融资需求又不能得到有效满足，所以要采取一系列措施。

**强调扩大金融高水平开放，意味着什么？**

这次会议不断强调金融高水平开放的重要性，在金融高水平开放上，未来还需要在哪些方面发力？

**中银证券全球首席经济学家 管涛：**①要在金融领域推动制度性开放，一方面要和最高的国际经贸规则接轨，另外一方面是现有的一些开放，要进一步变得更加连续、透明、可预期。②要用好自贸区、自贸港，还有一些金融中心，进一步推动金融市场的市场化、法治化和国际化。③要更好统筹开放和安全，在扩大开放过程中也要有效地防范涉外经济风险，特别是跨境风险的传染。在我们金融市场双向开放越来越扩大的情况下，不论是对外金融资产，还是负债的风险暴露都在增加，这对我们防范化解风险提出了新的挑战。