# 农民日报：饮水工程“烂尾”，不能只归因于欠水费
**赵宇恒/农民日报**

**2023-10-31 23:45**

**https://m.thepaper.cn/detail/25139202**

对于农村供水工程建设管理中遇到的问题，相关部门应该拿出足够的耐心，多站在村民角度思考、研究、解决问题。不能“绕着困难走”，更不能把工作无法顺利开展的原因推到“群众不理解”上。

全乡14个行政村，有13个行政村没有通上自来水，2万多村民只能依靠自建饮水工程，打井抽取地下水，或是将山泉水引到家中，很多村民对自建饮水工程的水质表示担心。近日有媒体报道，福建省漳州市东泗乡投资1200万元建设的农村饮水安全工程“烂尾”，完工8年却未能接通自来水，当地村民的饮水安全问题至今尚未完全解决。

民生为上，治水为要。农村饮水安全关系着农村居民的基本健康，也是群众最直接、最现实的利益诉求之一。在脱贫攻坚阶段，让群众喝上放心水、安全水、健康水就是“两不愁三保障”的重要内容之一，如今更是巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴的应有之义。从1200万元的投资，也可见饮水问题的重要，但大量投资建设的自来水管网却自建成就荒废，不仅是对人力、财力、物力的浪费，也是对民生问题的不负责任。

据媒体报道，供水工程承包方和当地政府部门负责人表示，之所以出现这种情况，与村民拖欠水费、偷水漏水等有关，“采取停水处理措施”多有无奈。可从村民视角来看，当地人吃水原本是依靠建水窖、打水井，不需要缴纳水费。现在为了提高饮用水质量、保障村民饮水安全，要将水质不好的井水换成自来水，是一件改变生活方式、改变祖祖辈辈形成的观念和习惯的事情，并非像表面看上去那么简单。要让村民认同健康饮水的生活方式，认同用水需缴费的道理，是一件有学问的工作，并非只是把基础设施建好了、简单发个通知就能水到渠成。如果前期调研和沟通更充分、水费定价和缴费方式更多地考虑到群众的接受度、建设同时明确后续配套管护服务，也许就能争取到更多村民的理解和配合，避免“水费欠费缺口较大，因此不得不采取停水处理措施”的尴尬。

其实就从现有的情况来看，水是不是完全通不了呢？也未见得。据报道，东泗乡唯一接通自来水的虎渡村，是由于当地媒体2018年对该村缺水情况进行了报道，随后东泗乡紧急向隔壁海澄镇水厂临时接管借水，虎渡村才通上了自来水。可见，村里的自来水不是不能通，某种程度还看“曝光度”，“闪光灯”照到的地方可以想尽办法优先通、加急通，尚未照到的地方就缓一缓。这样推一下动一下，不仅违背了民生工程、民心工程的建设初衷，也会影响到群众对相关政策的获得感、幸福感、安全感。

从全国范围来看，拖欠水费的问题并非仅此一例，对此也是有解决办法的。比如水利部2021年曾就农村供水工程水费收缴等工作情况在全国范围内开展暗访，发现部分省份农村供水工程水费收缴工作滞后，并以简报形式介绍了各地的一些好经验好做法，如北京“一厂一策开良方，对症下药治根本”，浙江“下沉式服务”实现“零跑次缴费”，陕西铜川市专业化团队维修养护全覆盖，确保一般性问题24小时内解决，超过24小时未解决的问题及时启动应急送水措施等。这些经验和做法都可以供各地参考和尝试。

进一步讲，对于农村供水工程建设管理中遇到的问题，相关部门应该拿出足够的耐心，多站在村民角度思考、研究、解决问题。基层情况复杂，工作中时常会遇到两难、多难问题，要把民生实事办好，就不能“绕着困难走”，更不能把工作无法顺利开展的原因推到“群众不理解”上。越是遇到这样的难题，越应该到村民家中走一走、聊一聊，问需于民、问计于民，从村民口中找答案。

所幸当地政府已经采取了行动，此次农村饮水安全工程“烂尾”事件正在向积极的方向转变。据媒体报道，漳州市龙海区今年实行城乡供水一体化，投入4761万元对东泗乡供水管网进行改造，项目于2023年7月10日开工建设，力争2024年12月底实现全乡14个村供水。目前，东泗乡松浦村、董浦村已经铺设完成了全新的用水管网。

亡羊补牢，未为迟也。早日用上放心、安全、健康的自来水，是当地2万多村民的殷切期盼。而对当地政府而言，改造项目的完工并非意味着工作的结束，后续仍有不少问题需要继续关注：怎样避免类似情况再度发生？如何有效构建常态化监管机制，切实保障供水设施运行管护？只有把这一系列问题真正想明白、解决好，村民吃水才能再无后顾之忧。